|T|Letadlo s Američanem, který byl v kontaktu s ebolou, přistálo v Praze|D|20.5. 23:13|P|Zdravotníci přepravili do Česka amerického lékaře, který byl v kontaktu s člověkem nakaženým ebolou. O jeho přijetí rozhodl již dříve ministr zdravotn...|X|Článek
Americký lékař do Česka přicestoval ve zvláštním režimu z Ugandy na letiště Václava Havla. Odtud bude převezen do nemocnice Na Bulovce speciální sanitkou v uzavřeném transportním boxu. V nemocnici bude v takzvaném bioboxu - neprodyšném „stanu“, kam za ním budou moci zdravotníci pouze ve speciálních oblecích.
Američan podle posledních informací neměl příznaky nemoci, je ale jedním ze skupiny zdravotníků, z nichž se jeden ebolou nakazil. Jeho transport a hospitalizaci zaplatí USA.
Úřady již dříve uvedly, že muž nepředstavuje riziko, je ale potřeba, aby byl v nemocnici alespoň tři týdny na pozorování. Postupy pro podobné situace jsou v ČR dlouhodobě jasně nastavené.
Ebola se šíří kontaktem s nakaženou osobou nebo kontaminovaným materiálem. Projevuje se krvácením a k symptomům patří horečka, zvracení, průjem či bolesti svalů.
Bulovka patří mezi specializovaná pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy. K jejímu vybavení patří mimo jiné izolační prostory včetně pokojů s podtlakovým režimem, dále tzv. biobox pro bezpečný transport pacientů a ochranné technologie, s nimiž pracuje zkušený a vyškolený zdravotnický tým podle přísných mezinárodních protokolů.
Epidemie v Africe
Epidemie eboly propukla v provincii Ituri na severovýchodě Konga a případy se objevily i v sousední Ugandě. Nákaza už má více než 100 obětí.
Nemoc se v Kongu zřejmě šířila už od dubna. Světová zdravotnická organizace (WHO) epidemii o víkendu označila za ohrožení veřejného zdraví mezinárodního významu. Šíří se varianta viru Bundibugyo, proti které neexistuje očkování ani účinná léčba. Riziko šíření ve střední a východní Africe je považováno za vysoké.
Jiného Američana přijala ve středu berlínská nemocnice Charité. Tento muž, který se ebolou nakazil v Kongu, přicestoval zvláštním letadlem a zamířil na izolační jednotku. Podle webu Tagesspiegel spolu s ním dorazilo do Německa i šest osob, s nimiž byl v kontaktu.
Převoz pacienta s rizikem nákazy ebolou do Česka
Česká republika přijme jednu osobu s vysokým rizikem nákazy ebolou. Jde o amerického lékaře, který působil v Ugandě a byl v kontaktu s nakaženým. Podle ministra zdravotnictví Adama Vojtěcha nejsou u daného muže patrné příznaky choroby. Převezen bude do pražské Fakultní nemocnice Bulovka, specializovaného pracoviště pro vysoce nebezpečné nákazy, ve středečních večerních hodinách.|E|
|T|Pavel: Rusko zůstane největší hrozbou pro Evropu i v příštích dekádách|D|20.5. 22:53|P|Rusko bude i v nadcházejících desetiletích největší bezpečnostní hrozbou pro Evropu a bezpečnost nelze odkládat na zítřek. Na konferenci Křehká bezpeč...|X|Článek
Pavel připomněl, že od chvíle, kdy Ukrajina, na kterou v únoru 2022 zaútočilo Rusko, souhlasila s americkým návrhem na okamžité a bezpodmínečné příměří, uplynulo 435 dní. „A odpověď Ruska? Vymlouvání, lži a ultimáta,“ řekl.
Podle něj se dnes dějiny vracejí, velmoci znovu testují hranice a posouvají je tam, kde narazí na nejmenší odpor.
„Odpor Ukrajinců v reakci na Putinovu agresi byl hrdinný a inspirativní. A kromě obdivu, který jim právem náleží, nám také ukázal něco podstatného. Lekci, z níž se v Evropě musíme poučit. Bezpečnost musíme budovat v době, kdy to ještě nebolí. A pokud tím mám volně navázat na název dnešní konference: Bezpečnost je křehká tehdy, když ji odkládáme na zítřek,“ řekl Pavel.
Evropa si podle prezidenta musí z války vzít poučení. Míní, že válka na Ukrajině jednou skončí, ale Rusko jako bezpečnostní problém nezmizí. „Na tom se shodnou všichni spojenci v Severoatlantické alianci (NATO),“ řekl.
Dodal, že by si přál, aby tomu tak nebylo, ale představa o světě a sféře vlivu podle něj hovoří jasně. „Vychází z představy, že suverenita sousedních států je vždy podmíněná, závislá na vůli mocných,“ řekl Pavel.
Rusko je podle něj dlouhodobě revizionistickým státem, který neakceptuje současné evropské uspořádání. Evropané chtějí mít podle Pavla po svém boku Spojené státy, ale Evropa musí být připravena obstát i sama.
Každá evropská země musí udělat pro bezpečí svých občanů více než doposud, míní Pavel. Co se týče České republiky, vyzdvihl například muniční iniciativu, do které avšak Česko již finančně nepřispívá. Nicméně podle něj jde nejen o symbolickou, ale i praktickou českou roli, která napadené zemi dodala značnou část velkorážové munice. Také zmínil dlouhodobou podporu Ukrajiny a plnění spojeneckých závazků.
Pavel zároveň zdůraznil potřebu posilovat odolnost společnosti. „Musíme budovat i vlastní odolnost. Schopnost nepodléhat manipulacím, udržet si důvěru ve vlastní instituce a nenechat se rozkládat zvenčí ani zevnitř,“ řekl. Dodal, že pokud dnes existuje země, která má zkušenosti s obranou svobody, odolností společnosti a čelením přímé ruské agresi, je to Ukrajina. Pro Evropu má ukrajinská zkušenost podle Pavla silnou vypovídající hodnotu.|E|
|T|Newyorské letiště uzavřelo ranvej kvůli propadlině|D|20.5. 22:00|P|Správa newyorského letiště LaGuardia uzavřela ve středu jednu ze dvou ranvejí. Důvodem je propadlina v blízkosti dráhy 4/22, informovalo letiště na sí...|X|Článek
Na propadlinu se přišlo při rutinní kontrole areálu, uvedlo na síti X letiště.
U zmíněné dráhy již pracují havarijní a technické týmy, které se snaží určit, proč propadlina vznikla a jak co nejrychleji a nejbezpečněji provést opravu.
„Cestující by měli očekávat zpoždění a rušení letů, částečně také kvůli předpovědi počasí, která později během dne přepokládá bouřky,“ uvedlo vedení letiště LaGuardia.
LaGuardia je nejmenší ze tří komerčních letišť obsluhujících New York a jeho okolí. Letiště, které leží v Queensu v blízkosti Manhattanu, odbavuje především vnitroamerické lety.
WATCH LIVE: Sinkhole at LaGuardia Airport forces runway to shut down https://t.co/Q1jTTiU6eQ
— CBS News (@CBSNews) May 20, 2026|E|
|T|Zabarikádovaný muž v Praze vyhrožoval zbraní a výbušninami|D|20.5. 21:57|P|Pražští policisté zasahovali ve středu večer v ulici Starodubečská, kde byl v domě zabarikádovaný muž a vyhrožoval zbraní a výbušninami. Uvedli to na ...|X|Článek
Ulice Starodubečská se nachází v oblasti Dubče na východě metropole.
„Na místě je zásahová jednotka a policejní vyjednavač. V okolí domu je vytyčen bezpečnostní perimetr a ulice je neprůjezdná,“ uvedli policisté před desátou večer na síti X, na místě však byli už předtím.
Později dodali, že vyjednávání bylo úspěšné a muž (ročník 1984) po bezmála dvou hodinách sám dobrovolně opustil dům.
Policisté uvedli, že muže zajistili a že ho předají záchrance, která ho převeze do nemocnice na vyšetření. „Žádné zbraně ani výbušniny uvnitř nalezeny prozatím nebyly a nikomu tak nehrozí žádné nebezpečí,“ doplnili.|E|
|T|Uhni, ty huso! Výlet opeřenců zkomplikoval výjezd jihočeským hasičům|D|20.5. 21:41|P|Kuriozní záběry pořídili ze svého výjezdu hasiči z Křemže na Českokrumlovsku. Když spěchali k dopravní nehodě, cestu jim zablokovaly dvě husy. Ty běže...|X|Článek
Hasiči se setkávají při jízdě s různými zdrženími, ale že by jim blokovaly cestu husy, to se jim prý ještě nestalo. Tentokrát naštěstí vyjížděli k dopravní nehodě bez zranění. Cestou se jim vyhnulo několik aut, husy ale houkající cisterna nezajímala a pochodovaly silnicí, jak se jim zachtělo.
„Velitel vozidla musel použít speciální krizovou komunikační formuli: ‚Uhni, ty huso!‘ Poté se husy rozletěly do stran a jednotka pokračovala v jízdě,“ komentovala situaci mluvčí hasičů Vendula Matějů.
Hasiči i přes menší zdržení nakonec dojezdový čas k dopravní nehodě dodrželi.
„Kdyby hasiči jeli k vážné dopravní nehodě, žádné zdržení by si dovolit nemohli. Situaci by řešili velmi rychle. Z auta by jeden z hasičů vyskočil a husy rozehnal. Migrující ptactvo by nepřejeli,“ podotkla Matějů.|E|
|T|Někdejší chartista Petr Švestka usiluje o rehabilitaci|D|20.5. 21:32|P|Šestačtyřicet let starým případem Petra Švestky se ve středu měl zabývat Okresní soud v Ústí nad Labem. Někdejší chartista, který byl skupinou dalších...|X|Článek
Formálně byl nyní šestašedesátiletý Švestka odsouzen za přechovávání a distribuci konopí na 20 měsíců nepodmíněně, které si odseděl. Podle advokáta Lubomíra Müllera to byla ale pouze záminka pro politickou perzekuci.
Státní bezpečnost Švestkovi při domovní prohlídce zabavila magnetofonové pásky a gramofonové desky s nepovolenými protirežimními nahrávkami, například Karla Kryla nebo Plastic People of the Universe.
Švestka o rehabilitaci usiluje navzdory tomu, že formálně byl trest uložený za drogový delikt, na který se běžně rehabilitace nevztahuje.
„Na jedné straně je oceňován jako jeden z účastníků projevů odporu, kteří byli nezákonně postiženi tehdejším režimem, a na druhé straně je stále pravomocně odsouzený. To je schizofrenní situace, kterou může odstranit rehabilitace,“ řekl Müller novinářům.
Případ je podle ústeckého soudce Josefa Šípa nutné projednat na základě vyjádření Ústavního soudu v soudním senátu, tedy za přítomnosti přísedících.
U okresních soudů však byla funkce přísedících zrušena a soudu se nepodařilo je na středu zajistit. Přísedící jsou nadále přítomni u trestních věcí na krajském soudu.
Státní bezpečnost se o Švestku zajímala mimo jiné kvůli tomu, že podepsal Chartu 77, byl v kontaktu s disidenty a undergroundem. Švestka se podle informací na webu organizace Paměť národa narodil 15. listopadu 1959 v Jablonci nad Nisou. Po základní škole nastoupil na střední chemickou školu v Ústí nad Labem.
Velmi rychle se seznámil s tzv. máničkami. S touto skupinou se názorově i politicky silně identifikoval. V roce 1986 byl při akci Asanace donucen k emigraci do Rakouska, kde žije částečně dodnes. Je držitelem ceny za účast ve třetím odboji.|E|
|T|Ukrajinská tajná služba zatýkala policejní náčelníky, kteří měli krýt pornografii|D|20.5. 21:22|P|Ukrajinská tajná služba SBU provedla razie na policejních velitelstvích ve třech regionech kvůli podezření, že policejní náčelníci brali úplatky za to...|X|Článek
Z korupce jsou podezřelí policejní velitelé v Ivano-Frankivské, Ternopilské a Žytomyrské oblasti. Podle vyšetřovatelů zajišťovali hladký chod sítě „pornokanceláří“, ve kterých se vyráběla a přes internet šířila videa erotického a pornografického charakteru, informoval generální prokurátor Ruslan Kravčenko.
SBU oznámila, že kvůli podezření z korupce zadržela náčelníka hlavní správy policie v Ivano-Frankivské oblasti, prvního zástupce náčelníka v Ternopilské oblasti, zástupce náčelníka v Žytomyrské oblasti a také jednoho policejního řidiče, který v případu figuruje jako kurýr.
Na Ukrajině je výroba, prodej a šíření pornografie trestným činem, za který hrozí tresty sahající od pokuty ve výši 1700 hřiven (asi 800 Kč) až po sedm let za mřížemi. Před dvěma lety byl parlamentu předložen návrh zrušit trestnost za pornografii, ale zákon dosud nebyl přijat. Ukrajinské úřady také trestně stíhají pornoherce a pornoherečky za neplacení daní.|E|
|T|Plynovod Síla Sibiře 2 je stále ve hvězdách. Čína a Rusko se nedohodly|D|20.5. 20:58|P|Rusko a Čína se během jednání svých prezidentů Vladimira Putina a Si Ťin-pchinga a jejich týmů nedohodly na multimiliardovém projektu výstavby plynovo...|X|Článek
„Obě strany obecně dosáhly dohody o hlavních parametrech, včetně trasy a postupu výstavby, stále ale neexistují žádné jasné termíny a je stále třeba doladit několik detailů,“ připustil podle Deutsche Welle Putinův mluvčí Dmitrij Peskov. Tvrdil ale podobně jako ruský vicepremiér Alexandr Novak, že se Rusko a Čína dohodly „na urychlení realizace projektu“, uvedl ruský list Vědomosti.
Dlouhý seznam uzavřených dohod čítající 42 položek, zveřejněný na webových stránkách Kremlu po jednání prezidentů a jejich delegací, se přesto o projektu vůbec nezmiňuje.
Rusko propaguje projekt Síla Sibiře 2 již několik let, zejména poté, co se propadlo do rostoucí ekonomické závislosti na Číně po invazi na Ukrajinu v roce 2022. Plynovod s kapacitou 50 miliard metrů krychlových ročně by se měl táhnout 2 600 kilometrů z poloostrova Jamal v západní Sibiři přes Mongolsko do Číny. Pro Moskvu je klíčové, aby dodávky pocházely z ložisek, která dříve zajišťovala export do Evropy, jenž od ruské invaze na Ukrajinu prudce poklesl, připomněla Deutsche Welle.
Čína má jen malý zájem
Čína ale zatím projevuje o Sílu Sibiře 2 jen omezený zájem. Moskva doufala, že energetická nestabilita způsobená válkou na Blízkém východě změní postoj Pekingu, to se ale nestalo. Čína nepřestává „váhat“.
Rusko a Čína ve středu podepsaly více než čtyři desítky dokumentů, včetně dohody o posílení jejich „komplexního partnerství, strategické spolupráce a prohloubení dobrých sousedských vztahů. Podle Putinova poradce Jurije Ušakova jde o „velmi komplexní politický dokument nastiňující hlavní směry bilaterálních vztahů mezi Ruskem a Čínou i společnou vizi obou zemí ohledně mezinárodní agendy“.
Putin a Si se také dohodli na rozšíření společných vojenských cvičení a „posilování tradičního přátelství mezi ozbrojenými silami obou zemí“, uvádí se ve společném prohlášení po rusko-čínském summitu v Pekingu.
Ušakov dále bez dalších podrobností poznamenal, že se Rusko a Čína dohodly na „něčem velmi důležitém“ v energetickém sektoru. „Plynovod Síla Sibiře 2 to ale nebyl,“ poznamenala stanice.
Síla Sibiře 2
Ruský plynový gigant Gazprom a čínská společnost CNPC podepsaly v září 2025 právně závazné memorandum o výstavbě plynovodu Síla Sibiře 2 a tranzitního plynovodu Sojuz-Vostok přes Mongolsko.
Projekt by měl dodávat 50 miliard krychlových metrů plynu ročně po dobu 30 let.
Plynovod má být dlouhý 6 700 kilometrů, z nichž 2 700 povede přes Rusko.
Termín výstavby ale zatím není znám.|E|
|T|Aktivisté v Brně nabarvili soše prezidenta Beneše ruce na rudo|D|20.5. 20:20|P|Skupina moravských aktivistů ve středu v Brně pomalovala rudou barvou sochu československého prezidenta Edvarda Beneše, která stojí před Právnickou fa...|X|Článek
Aktivisté soše, jež byla před Právnickou fakultou Masarykovy univerzity v Brně odhalena v roce 2010, nabarvili ruce na rudo a umístili na ni transparent s nápisem „Český nácek, škůdce Moravy“.
Uvedli, že žádají odstranění sochy. Podle nich nemá Beneš s Masarykovou univerzitou ani Brnem nic společného.
Policie zatím událost blíže nekomentovala, ale prověřuje ji.
Za akcí stojí „nezávislá skupina moravských aktivistů“ nazvaná Beneš, symbol bezpráví. Její mluvčí, hudebník Tomáš Kočko, mimo jiné uvedl, že Beneš (1884-1948) „osobně stál za řadou politických kroků, které zničily život mnoha lidí v Československu“.
„Stačí se podívat na jeho prezidentské dekrety,“ řekl.
Benešovi aktivisté připsali i další prohřešky, jako třeba znárodnění majetku mnoha „našich lidí“, mstu vůči politickým oponentům, „pakt s českými i sovětskými komunisty“ či to, že údajně „neměl respekt k Slovákům ani Moravanům“.|E|
|T|Kylie Minogue bojovala podruhé s rakovinou. Světu to ale neřekla|D|20.5. 19:44|P|Ve třídílném seriálu Kylie, který má ve středu na Netflixu premiéru, přiznala australská popová zpěvačka Kylie Minogue, že si v roce 2021 vyslechla po...|X|Článek
Poprvé jí byl nádor prsu diagnostikován v roce 2005. Tehdy se s tím fanouškům svěřila. Zrušila zbytek svého turné a odstoupila od vystoupení na britském festivalu Glastonbury, aby absolvovala lumpektomii, což je chirurgický zákrok odstraňující nádor, a chemoterapii.
V traileru k dokumentu uprostřed blikajících titulků o její první diagnóze rakoviny říká: „Cítila jsem se odtržená od svého těla… Měla jsem hrozný strach z toho, co mě čeká.“
Přes veškeré obavy však pomáhala zvyšovat povědomí o nemoci. Nárůst počtu žen, které podstoupily screening poté, co svou diagnózu oznámila, byl vysoký a byl označován jako „Kylie efekt“.
Rutinní prohlídka odhalila problém
Ke druhé diagnóze vedla rutinní prohlídka. „Bylo to na začátku roku 2021. Rozhodla jsem se nechat si to pro sebe,“ říká podle BBC ve filmu sedmapadesátiletá Minogue.
„Ne jako poprvé. Naštěstí jsem to znovu zvládla a všechno je v pořádku. Kdo ví, co bude dál, ale popová hudba mě živí. Má vášeň pro ni je větší než kdy jindy.“
Zpěvačka říká, že těžko hledala správný čas na to, aby o své druhé diagnóze mluvila. V roce 2023 měla totiž celosvětový úspěch s taneční písničkou Padam Padam, která nakonec získala Grammy.
„Necítila jsem se být povinna to světu říct, a vlastně jsem v té době ani nemohla, protože jsem byla jen lidská schránka,“ řekla. „V jednu chvíli jsem už nechtěla ani opustit dům. Padam Padam mi otevřelo tolik dveří, ale uvnitř jsem věděla, že rakovina nebyla jen zábleskem v mém životě. Nakonec jsem chtěla světu říct, co se stalo. Při mnoha rozhovorech jsem si říkala, že teď je na to ten čas. Nechala jsem si to ale pro sebe,“ uvádí.
I když o své druhé diagnóze nemluvila s novináři ani fanoušky, na jejím albu Tension z roku 2023 náznak byl. Je v písni Story. Tvrdí, že potřebovala mít něco, co by tu dobu zachytilo.
Ačkoli o diagnóze z roku 2021 mlčela, nyní říká, že sdílí podrobnosti v naději, že se třeba najde někdo, komu prospěje jemná připomínka toho, aby chodil na prohlídky.
Minogue byla v únoru 2026 prohlášena za vyléčenou.|E|
|T|Čeští hokejisté porazili Italy|D|20.5. 18:51|P|Dvě třetiny se zcela reálně jevil scénář, že po ostudné facce od Slovinska přijde další historická blamáž. Vždyť čeští hokejisté ve svém čtvrtém vysto...|X|Článek
Mistrovství světa v hokeji 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Dvě třetiny se zcela reálně jevil scénář, že po ostudné facce od Slovinska přijde další historická blamáž. Vždyť čeští hokejisté ve svém čtvrtém vystoupení na MS ve Fribourgu ještě po 45 minutách s Itálií prohrávali, nakonec ale zápas otočili a outsidera skupiny B porazili 3:1.
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa v hokeji přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Reklama
Reklama|E|
|T|Co jsme vám udělali? Proč nás bombardujete? stěžoval si Rus po ukrajinském útoku|D|20.5. 18:47|P|Nejmenovaný Rus na sociálních sítích zveřejnil video, na kterém si stěžuje na ukrajinský útok na ruské hlavní město. Ptá se, co Rusko Ukrajině udělalo...|X|Článek
„Proč nás bombardujete? Zdá se mi, že dneska něco dopadlo nedaleko místa, kde bydlím. Proč nám to děláte? Co špatného jsme vám udělali? Už s tím přestaňte. Stop. Dnes ve čtyři ráno to bylo nejhorší. Přestaňte, nechte toho, lidi,“ řekl na asi půlminutovém videu, které se šíří na sociálních sítích.
Ukrajinský server Today k tomu uvedl, že to vypadá, jako by se Rus „právě probudil z letargického spánku“.
„Soudě podle reakce pro něj byla zpráva o plnohodnotné válce Ruska proti Ukrajině skutečným šokem. Vzniká dojem, že všechny ty roky strávil v informační bublině někde mezi televizí s propagandou a pohádkami o ‚osvobození bratrského národa‘,“ uvedl server.
“Why are you bombing us? What have we done to you?” Asks a Russian in the center of Moscow pic.twitter.com/bDood2lq7E
— Vatnik Soup (@P_Kallioniemi) May 19, 2026
Připomněl, že ruští okupanti denně zabíjejí ukrajinské civilisty při úderech na obytné domy, energetiku a civilní infrastrukturu. Rus pak podle serveru „vypadá velmi zaraženě kvůli několika hlasitým zvukům u sebe doma“.
„Otázka ‚Co jsme vám udělali?‘ zní obzvláště symbolicky po čtyřech letech války,“ glosoval server.
Uživatelé na sociálních sítích video označují za „portrét ruské reality“ s tím, že mnoho občanů Ruské federace po léta žilo v přesvědčení, že válka je „televizní show pro cizí města a cizí lidi“. „V jejich představě o světě měly rakety dopadat někde daleko na Ukrajině, zatímco oni sami měli zůstat v pohodlné roli diváků.“
V poslední době ovšem Ukrajinci ve snaze otupit síly agresora stupňují útoky i na místa vzdálená až dva tisíce kilometrů od svých hranic. Zasahují rafinérie, vojenské objekty, vojenská letiště a další objekty. „Válka má vlastnost vracet se tam, odkud byla přinesena,“ zakončil server.
Ukrajinská armáda na Moskvu a Moskevskou oblast zaútočila v noci na neděli. V Moskevské oblasti podle ruských úřadů zemřeli čtyři lidé, z toho tři v okolí Moskvy, dalších dvanáct lidí bylo zraněno. Útok posléze okomentoval ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj, podle něhož byly údery zcela oprávněné vzhledem k pokračujícím ruským útokům na jeho zemi.|E|
|T|Washington obvinil Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy|D|20.5. 18:23|P|Americké úřady obžalovaly bývalého kubánského prezidenta Raúla Castra ze čtyřnásobné vraždy při sestřelení dvou letounů skupiny kubánských emigrantů k...|X|Článek
Obžaloba čtyřiadevadesátiletého bývalého kubánského prezidenta je podle agentury Reuters vnímána hlavně jako další zvýšení nátlaku Trumpovy administrativy na ostrovní zemi, kde od revoluce vedené v roce 1959 Castrovým bratrem Fidelem vládnou komunisté. V době, kdy kubánské stíhačky sestřelily dvě malá letadla s emigranty, byl Raúl Castro ministrem obrany.
Kuba se v současnosti kvůli americké energetické blokádě a sankcím potýká s nedostatky elektřiny, paliva a potravin. Současná americká vláda se touto cestou snaží na Kubě vyvolat změnu režimu.
To naznačil i sám Trump, když ve středu Kubáncům popřál k jejich Dni nezávislosti. „Amerika nebude devadesát mil (145 kilometrů) od své domoviny tolerovat darebácký stát, který hostí nepřátelské zahraniční vojenské, zpravodajské a teroristické operace,“ stojí v Trumpově vyjádření.
Vzkaz Kubáncům ku příležitosti jejich Dne nezávislosti před tím zveřejnil i americký ministr zahraničí Marco Rubio, který je sám potomkem kubánských emigrantů. V tom všechny problémy ostrovní země svalil na „chamtivost a korupci“ v řadách kubánského vedení. Kubáncům naopak nabídl potraviny a léky v hodnotě 100 milionů dolarů (2,1 miliardy korun), které by ale musela distribuovat katolická církev.
USA zavedly proti Kubě první sankce už v roce 1960 ve snaze přivodit pád režimu, který ovšem přetrvává dosud. Tlak na Kubu zesílil Trump už za svého prvního mandátu, kdy přerušil zlepšování americko-kubánských vztahů zahájené jeho předchůdcem Barackem Obamou. Nyní se objevují spekulace o možné americké intervenci na Kubu.|E|
|T|Ministryni Mrázové chybí drahé dovolené, tak si založila cestovku|D|20.5. 18:17|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Ministryni Mrázové chybí drahé dovolené, tak si založila cestovku
Hlavní obsah
Ministryni Mrázové chybí drahé dovolené, tak si založila cestovku
David Ryneš
eBook
Sdílet
Dnes 20. 5., 18:17
Foto: David Ryneš, Novinky
Nabídka zájezdů je pestrá a lákavá
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Strašná doba. Člověk neví, od čeho se odrážet dřív. Jestli ode dna, nebo od stropu...
»
Miroslav Kemel
Rozpočtové schodky zrušíme. Zavedeme rozpočtový eskalátor...
»
Miroslav Kemel
Filip Turek přebírá žezlo
»
vain
Není to životní prostředí na něj moc? Nemohl by být radši vládním zmocněncem pro výuku angličtiny?
»
Miroslav Kemel
Říkal jsem, že zvát na opravu televize klempíře je blbost...
»
Miroslav Kemel
Ano, jako Motoristi jsme souhlasili, že vám budeme dělat řidiče... Ale s tím, že si vás trošku povozíme.
»
Miroslav Kemel
Skoro bez práce
»
vain
Válčit musíme jít jinam, tihle na válku nemají peníze. Jejich prioritou jsou důchody a zdravotnictví...
»
Miroslav Kemel
Summit NATO není vojenským cvičením lampasáků v záloze. Ale soutěží v cvičení uražených pubescentů…
»
Miroslav Kemel
Tohle je cesta jak se dostat na summit NATO
»
vain
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Zuzana Mrázová (Schwarz Bařtipánová)
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Ministryni Mrázové chybí drahé dovolené, tak si založila cestovku - Novinky|E|
|T|Na výlohy Svazu Němců v Chebu někdo nastříkal hákové kříže|D|20.5. 18:17|P|Na výlohy spolku Svaz Němců – region Chebsko a Komunitního osvětového společenství v Chebu dosud neznámý pachatel nastříkal v noci na středu hákové kř...|X|Článek
„Vedení města Chebu důrazně odsuzuje vandalský čin, ke kterému došlo dnes v noci. Na výlohy sídel Svazu Němců – region Chebsko a Komunitního osvětového společenství na náměstí Krále Jiřího z Poděbrad nasprejoval zatím neznámý pachatel nacistické symboly,“ napsala ve středu dopoledne na sociální síti Facebook na profilu města Cheb nad dvěma zveřejněnými fotografiemi postříkaných výloh tamní tisková mluvčí Simona Liptáková.
„Věříme, že se Policii ČR podaří pachatele brzy dopadnout a usvědčit. Zároveň se pracuje na tom, aby byly nacistické symboly z výloh co nejdříve odstraněny,“ doplnila. Fotografie výloh s nastříkanými hákovými kříži se během středy objevily i na sociální síti X.
Pokud jste někdy přemýšleli, jak je možné, že se ve 30. a 50. letech mohli lidi nechat tak zfanatizovat, že se chovali jako nenávistné zrůdy, tak už moc přemýšlet nemusíte, máte to v přímém přenosu. pic.twitter.com/vp0Ki9j5Su
— Honza Palička (@HonzaPalicka) May 20, 2026
Podle mluvčího karlovarské krajské policie Jakuba Kopřivy se už policie vandalismem a použitím nacistických symbolů zabývá. „O případu víme a vyšetřujeme ho. Pokud víme, symboly se vyskytly jen na těchto dvou místech,“ uvedl Kopřiva.
Starosta Chebu Vrba ve středu řekl, že v Chebu žádné problémy s německými rodáky nejsou, naopak. „I s kanceláří Svazu Němců vycházíme dobře a stýkáme se, i proto jsme jim dali prostor přímo na náměstí. To, co se v noci stalo, je proto pro nás nepřijatelné,“ poznamenal.
K události se během středy kriticky vyjádřilo na svém profilu na síti Facebook i poškozené Komunitní osvětové společenství, které poškození svého majetku zadokumentovalo a věc předalo policii.
„Bereme to nejen jako poškození majetku, ale především jako útok na hodnoty, kterým se jako spolek dlouhodobě věnujeme: na svobodu, demokracii, občanskou odvahu, důstojnost člověka a respekt k lidským právům, respekt k menšinám i slabším,“ sdělili zástupci společenství.
Připomnělo, že hákový kříž je symbol ideologie, která „vedla k vraždění, strachu, pronásledování a popření lidské důstojnosti“. Podle společenství podobné projevy do veřejného prostoru nepatří a jejich zlehčování je nebezpečné.|E|
|T|USA tlačí na Palestince, aby se vzdali kandidatury na místopředsednictví Valného shromáždění OSN|D|20.5. 18:16|P|Administrativa amerického prezidenta Donalda Trumpa v úterý dala ambasádě v Jeruzalémě pokyn, aby zatlačila na palestinské vedení, aby se vzdalo kandi...|X|Článek
Podle interní komunikace, která se dostala do rukou reportérů deníku The Guardian, má ambasáda vznést formální protest Palestinské samosprávě. Na stažení kandidatury Palestincům Washington dává čas do pátku, jinak to bude mít „následky“.
Valné shromáždění OSN má celkem šestnáct místopředsedů, kteří budou spolu s předsedou pro příští funkční období zvoleni 2. června. Místopředsedové mohou předsedu v řízení zasedání Valného shromáždění zastoupit.
„V nejhorším případě by příští předseda mohl Palestincům pomoci předsedat jednání na vysoké úrovni ohledně Blízkého východu,“ stojí v interní komunikaci americké diplomacie.
Palestinský diplomat Rijád Mansúr se dříve ucházel i o předsednictví Valného shromáždění, ale po americkém lobbingu kandidaturu v únoru stáhl. Washington tehdy uvedl, že Mansúr ukázal, že „chápe závažnost problému a chce být konstruktivní“.
To, že se pak palestinská delegace při OSN rozhodla ucházet o místopředsednictví, Mansúrův krok podle americké administrativy zpochybňuje. Vnitřní komunikace americké diplomacie konkrétně uvádí, že „podrývá Obsáhlý plán prezidenta Trumpa“, což je odkaz na dvacetibodový plán Američany řízené poválečné obnovy Pásma Gazy.
„Mocná řečnická pozice pro Mansúra by životy Palestinců nezlepšila a americké vztahy s Palestinskou samosprávou by výrazně poškodila. Kongres to bude brát extrémně vážně. Aby bylo jasno, pokud palestinská delegace kandidaturu nestáhne, budeme z toho vinit Palestinskou samosprávu a přijdou následky,“ stojí v americké interní komunikaci.
Možné následky jsou v komunikaci zmíněny dva. Americká diplomacie nejprve připomněla, jak loni v srpnu palestinským představitelům zrušila všechna víza. O několik dní později ovšem obnovila víza všech Palestinců, kteří již byli vybráni do delegace na loňské valné shromáždění.
Dále americké ministerstvo diplomaty nabádá, aby Palestincům připomněli, že pokud „nebudou jednat v dobré víře a bez internalizování neshod u soudů“, nepokročí v zisku příjmů z daní a cel, na které mají nárok, ale které od začátku války mezi Izraelem a teroristickým hnutím Hamás blokuje izraelská vláda.
Jedná se o 60 procent veškerých příjmů Palestinské samosprávy, které Izrael blokuje na základě iniciativy krajně pravicového ministra financí Becal’ela Smotriče.|E|
|T|Bloomberg: NATO zvažuje nasazení vojsk v Hormuzu na ochranu lodní dopravy|D|20.5. 18:06|P|Severoatlantická aliance diskutuje o možnosti pomoci lodím s průjezdem Hormuzským průlivem, pokud nebude vodní cesta do začátku července plně znovu ot...|X|Článek
Takový krok NATO by podle agentury Bloomberg představoval posun ve strategii směrem k válce, kterou odstartovaly americko-izraelské údery na Írán.
Členové NATO až dosud trvali na tom, že se v Hormuzském průlivu zapojí až po ukončení bojů a vytvoří širokou koalici, která zahrne i mnoho zemí mimo Severoatlantickou alianci. Prohlubující se energetická krize však nutí mnoho zemí přehodnocovat svou strategii.
Není jasné, jak přesně by mohly země NATO bezpečný průjezd obchodních plavidel průlivem zajistit. Američané v této snaze neuspěli a během několika dní raději vyhlásili blokádu íránských přístavů. Hormuzský průliv, kudy v mírových dobách procházela asi pětina světových dodávek ropy a zkapalněného plynu, zůstává pod kontrolou islámské republiky.
Írán mezitím oznámil, že zřídil nový mechanismus pro správu Hormuzského průlivu, který bude mít na starosti nově zřízený Úřad pro Perský záliv (PGSA). Plavidla, která chtějí projet, musí k úřadu před udělením povolení podat žádost.
PGSA již varoval, že plavidla spojená s Izraelem nebudou do Hormuzského průlivu smět. Lodě spojené s USA a „nepřátelskými zeměmi“, tedy americkými spojenci, pak budou čelit přísným omezením, nebo jim bude plavba Hormuzem rovněž odepřena.
Jeden tanker chtěl proplout bez placení
Námořnictvo íránských revolučních gard (IRCG) ve středu oznámilo, že za uplynulých 24 hodin proplulo Hormuzem 26 lodí. Podle ázerbájdžánského portálu Trend některá plavidla zaplatila za jeden tranzit až dva miliony dolarů (41,8 milionu korun).
„Plavbu povolily a koordinovaly íránské revoluční gardy,“ uvedla íránská agentura Tasním. Zároveň upřesnila, že na jeden ropný tanker zaútočilo námořnictvo IRCG dronem, protože se pokusil proplout Hormuzským průlivem bez placení.
Nejnovější válku na Blízkém východě zahájily USA s Izraelem 28. února údery na Írán. Zdůvodnily to obavami o bezpečnost a snahou zabránit Teheránu ve vývoji jaderné zbraně. Tamní teokratický režim ale tvrdí, že o ni neusiluje.
⚡️JUST IN
— Iran Observer (@IranObserver0) May 20, 2026
An Iranian drone struck an Oil Tanker that was attempting to leave the Strait of Hormuz without paying pic.twitter.com/Zg2gkkSDbC
Teherán v odvetě za americko-izraelské údery útočil na Izrael a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří, ale mírová jednání, která zprostředkovává Pákistán, zatím uvázla na mrtvém bodě. Konalo se zatím jen jedno kolo přímých rozhovorů 11. dubna.
Americký prezident Donald Trump, který se snaží přesvědčit Teherán, aby souhlasil s jeho podmínkami pro ukončení konfliktu, opakovaně vyslovil hrozbu, že obnoví americké bombardování. Naposledy tvrdil, že údery chtěl obnovit v úterý, ale rozmyslel si to.|E|
|T|Příprava na Cage Game vrcholí! Týmy se plní a emoce napínají vyjednané peníze|D|20.5. 18:01|P|Oktagon vydal novou epizodu Cage Game. Explo vyrazil v Banské Bystrici do podezřelého domu a Mikýř doplnil řady svého týmu o řeckého boha války (nebo ...|X|Oktagon vydal novou epizodu Cage Game. Explo vyrazil v Banské Bystrici do podezřelého domu a Mikýř doplnil řady svého týmu o řeckého boha války (nebo lásky?) a českou šampionku.
Další napínavá epizoda výběru před samotným zápasem Tipsport Cage Game je tu a týmy pokračují ve výběru svých reprezentantů. Exploited s Robo Pukačem hledali v Banské Bystrici a Mikýř se s Andrejem Kalašnikem vydali do pražského Reinders Gymu. Konec dílu také opepřil spor o platy trenérů. O kolik víc si odnese Pukač než Kalašnik? To se dozvíš v dnešním díle.
„Tipsport Cage Game posouvá roli fanouška. Už nejde jen o sledování, ale o reálný vliv na to, jak zápasy dopadnou,“ vysvětlil Pavol Neruda, autor myšlenky nového projektu a spoluzakladatel OKTAGONu. Proti sobě se postaví dva pětičlenné týmy, které budou reprezentovat Česko a Slovensko, složené z talentovaných bojovníků na začátku své kariéry.
Vyvrcholením připravovaného projektu bude zápas podle upravených pravidel MMA, který je vypsán na tři kola po třech minutách. Kromě mezinárodního soupeření mezi českým a slovenským výběrem je součástí akce také sázka obou kapitánů. Vedoucí poraženého týmu bude muset bezprostředně po skončení turnaje v živém televizním vysílání podstoupit aplikaci piercingu s motivem Hello Kitty do pupíku.|E|
|T|Ražba prvního úseku metra D finišuje. Natáčeli jsme v prostorách budoucí „nejvzdušnější“ stanice|D|20.5. 17:46|P|Stavba nové linky pražského metra pokračuje pátým rokem a ražby v první etapě se blíží do finále. Dělníkům zbývá dobourat poslední část patní štoly v ...|X|Článek
„Co se týká ražeb, potrvají ještě zhruba dva měsíce, předpokládáme, že ve stanici Pankrác D by mělo být hotovo do poloviny července,“ uvedl mluvčí pražského dopravního podniku (DPP) Daniel Šabík.
Téměř vyražený prostor budoucí stanice nyní připomíná mohutný podzemní dóm či rozlehlou jeskyni. Na jejím dně pracují stroje na poslední fázi ražeb. Nejhlubší místo se nachází 40 metrů pod úrovní země. Stanice se vzhledem ke své velikosti musela razit na mnoho dílčích výrubů, bylo jich až 11.
„Zbývá nám dobourat poslední část patní štoly. A ještě uprostřed stanice je lokální prohloubení, kde bude nefekální jímka,“ uvedl Petr Chamra, koordinátor výstavby ze společnosti Subterra, která v této části podzemí pracuje.
Pak přijde na řadu hydroizolace a sekundární ostění. „Bude masivní, protože je potřeba dorovnat výškové odskoky a vybudovat pod kolejištěm a nástupišti technické místnosti,“ popsal koordinátor.
Výsledný prostor se tedy oproti současnému stavu zmenší, i tak bude stanice velmi prostorná. „Po svém dokončení by měla být nejvzdušnější stanicí z hlediska prostoru pro cestující. Ten prostor je enormní, je úchvatný,“ dodal Chamra.
Pankrác D je stavebně nejsložitější stanicí celé trasy, jde o přestupní uzel s výstupy do OC Arkády a do kancelářského komplexu Gemini. Staveniště v sousedství obchodního centra po padesáti letech obnažilo tunely linky C, kudy jezdí vlaky. Vidět je můžete i v našem videu. Dělníci tunely vyspravili a doplnili izolaci.
„Jinak jsme na ‚céčko‘ nesahali, nebylo potřeba, s výjimkou prostupů k jímce, která se teď realizuje o úroveň níž. Musela uvolnit místo. Prostupy jsme zazdili a vypadají jako lomené oblouky,“ ukazoval nám na místě Chamra.
Mezi nimi vznikne přestupní koridor spojující obě linky, eskalátory propojí současné nástupiště s platformou nad kolejištěm nového „déčkového“ nástupiště.
Tunel pak propojí metro D s vestibulem u obchodního centra. Jeho profil je výrazně větší, než je běžné, pojme tři eskalátory a navíc ještě šikmý výtah. „Což je unikátní technologie, která bude na pražském metru použita poprvé,“ vypíchl koordinátor této části stavby.
Nejmenší stanicí bude Olbrachtova
„Na trase máme naopak i druhý extrém, a to nejmenší stanici, Olbrachtovu,“ upozornil Chamra. Razila se v obtížných geologických poměrech, nachází se zhruba ve 30 metrech pod zemí, bude atypická a do oblouku. „Bude dvojlodní. Oproti standardním trojlodním, co máme v Praze, postrádá jeden tunel mezi,“ vysvětlil.|E|
|T|Pokud USA znovu zaútočí, konflikt se rozšíří i mimo Blízký východ, hrozí íránské gardy|D|20.5. 17:38|P|Pokud Spojené státy opět zaútočí na Írán, válka se rozšíří i mimo Blízký východ, pohrozily ve středu Íránské revoluční gardy. Reagovaly tak na prohláš...|X|Článek
Trump v pondělí i v úterý veřejně prohlásil, že další bombardování Íránu už téměř nařídil, ale na poslední chvíli příkaz odložil, aby dal diplomacii více času, připomíná agentura Reuters. „Byl jsem hodinu od toho, abych rozhodl, že do toho dnes půjdeme,“ řekl v úterý americký prezident.
Íránské revoluční gardy, které jsou v Íránu u moci, na jeho prohlášení zareagovaly ve středu. Ve vyjádření odvysílaném v íránských státních médiích uvedly, že v případě nových amerických útoků tentokrát neudeří jen na americké základny a spojence na Blízkém východě, jako tomu bylo během šestitýdenní americké Operace Epická zuřivost. „Pokud bude agrese proti Íránu zopakována, slibovaná regionální válka se tentokrát rozšíří za hranice regionu,“ zaznělo ve vyjádření Revolučních gard.
Ačkoliv je Trump kvůli růstu cen energií, které před listopadovými volbami do Kongresu výrazně ubližují preferencím jeho Republikánské strany, pod velkým tlakem, aby válku s Íránem ukončil, mírová jednání mezi oběma stranami prakticky uvázla na mrtvém bodě.
Írán sice tento týden přes pákistánské zprostředkovatele Washingtonu poslal nový mírový návrh, ale ten podle zákulisních zdrojů opakuje požadavky, které Trump již jednou odmítl. Konkrétně by mírový návrh Íránu přiřkl kontrolu nad Hormuzským průlivem, zatímco Spojené státy by musely Teheránu uhradit válečné škody, zrušit sankce, uvolnit zmražená íránská aktiva a stáhnout z oblasti svá vojska.|E|
|T|Rusko chystá pět scénářů ofenzívy na Kyjev, tvrdí Zelenskyj|D|20.5. 17:21|P|Rusko podle ukrajinské rozvědky plánuje nové ofenzívy na Kyjev přes Černihivskou oblast, která na severu Ukrajiny hraničí s Ruskem a Běloruskem, uvedl...|X|Článek
„Připravujeme reakce na každou možnou variantu nepřátelských akcí, pokud se Rusové skutečně odváží rozšířit svou agresi. Naše síly na tomto směru budou posíleny,“ napsal Zelenskyj na sociální síti.
Nařídil ministerstvu zahraničí připravit „další opatření diplomatického vlivu ohledně Běloruska, které může Rusko k rozšíření války využít“. Odpovídající úkoly uložil ukrajinským zpravodajským službám. Naznačil také, že Ukrajina „rozšíří geografii osvědčených sankcí dlouhého doletu“, tedy využije dronů a střel „k hmatatelnějšímu nátlaku na Rusko“, aby ustoupilo od rozšíření agrese.
„Ukrajina se určitě ubrání a nyní je naším úkolem posílit náš stát, aby žádný z pěti ruských scénářů rozšíření války přes severní Ukrajinu nefungoval,“ zdůraznil prezident.
Rusko se opět pokouší zatáhnout Bělorusko do války proti Ukrajině, uvedl ukrajinský prezident minulý měsíc po poradě s hlavním velitelem ukrajinské armády Oleksandrem Syrským. Poukázal na zprávy rozvědky o přeskupování ruských sil, o pohybech vojsk v Bělorusku, o výstavbě silnic a o dělostřeleckých pozicích u hranic s Ukrajinou.
„Domníváme se, že Rusko se opět pokusí zatáhnout Bělorusko do své války. Dal jsem pokyn varovat příslušnými kanály faktické vedení Běloruska před připraveností Ukrajiny bránit svou zemi a nezávislost. Povaha a důsledky nedávných událostí ve Venezuele by měly běloruské vedení odradit od chyb,“ napsal Zelenskyj v narážce na osud jiného ruského spojence Nicoláse Madura, kterého v lednu unesly americké speciální síly.
Běloruský vůdce Alexandr Lukašenko, který je vnímán jako nejbližší spojenec Moskvy, na začátku války proti Ukrajině poskytl Rusku území své země jako nástupiště k útoku na sousední zemi. Z ruských leteckých základen v Bělorusku také startovaly ruské letouny, které bombardovaly ukrajinská města a obce. Běloruské ozbrojené síly se sice do války proti Ukrajině přímo nezapojily, nicméně Západ v reakci na počínání Minsku uvalil na Bělorusko sankce.|E|
|T|Shopaholic Jana a Gripeny|D|20.5. 17:17|P|Nemám ve zvyku se vracet ke svým komentářům, stojím si za nimi, ani zpětně nemám nic, co bych na nich po týdnech, měsících či letech měnil nebo doplňo...|X|Článek
Jednou větou jsem zmínil nešťastné Gripeny. Budu se sám citovat: „Do učebnic toho, jak nevyjednávat, vstoupil i případ Gripenů. Černochová dodavatele nejdřív vyhodila, aby vzápětí zjistila, že se bez něj neobejde a musela prosit o prodloužení pronájmu těchto letounů. Překvapivě ho dostala. Nepřekvapivě za dvojnásobnou cenu.“
No a strhla se smršť komentářů, že přeci „naše Jana“ vyjednala tu nejlepší možnou cenu a tvrdě donutila Švédy ke slevě. Navíc to říkali v České televizi.
Nevěřte politikům a informace z médií, a to včetně těch veřejnoprávních, berte s rezervou a ověřujte je. A pojďte raději počítat.
Vůbec první pronájem čtrnácti Gripenů na deset a půl roku podepsal ministr Miroslav Kostelka 14. června 2004 za celkovou cenu 19 785 573 000 Kč.
Na něj navázal ministr Martin Stropnický, za kterého se podepsal dodatek pronájmu, opět na čtrnáct Gripenů, stále těch stejných, na dalších dvanáct let za celkovou sumu 5 374 800 000 švédských korun.
Již tehdy jsem kritizoval, že by pro nás bylo výhodnější udržovat kontrakt v českých korunách a vzhledem k tomu, že letouny jsou již více než deset let staré a Švédsko by je stejně nikde jinde neudalo, mohli jsme být ve vyjednávání tvrdší. Projekt ale nebyl v mé gesci a dostal jsem se k němu, když už bylo hotovo. Důležité bylo, že cena byla oproti prvnímu období nižší a částečně tak stáří letounu zohledňovala. Kdybych ovšem tušil, co přijde po návratu ODS na ministerstvo obrany, šel bych za tehdejším náměstkem pro vyzbrojování a akvizice a pogratuloval mu ke skvělému výkonu.
Vláda ODS nám totiž byla schopna za vydatné pomoci médií tvrdit, že když vyjednala pronájem ještě o dalších dvanáct let starších letadel na kratší dobu, v menším počtu, už ne čtrnácti, ale pouhých dvanácti kusů a za více než dvojnásobnou cenu, tak je to úspěch a úspora. Oproti 5,374 miliardám za Stropnického, nyní za Černochovou zaplatíme 7,466 miliardy švédských korun!
Nárůst o 136 procent
Nejlépe vyjednávací schopnosti ODS vyniknou, když si spočítáme průměrnou částku za pronájem jednoho letounu na rok. Za Stropnického to bylo 32 milionů švédských korun, za Černochové 75,4 milionů švédských korun. Tedy o 136 procent víc! A to nebudeme kalkulovat s tím, že se bavíme o letadlech oproti předchozímu kontraktu starších o dalších dvanáct let.
Recept na takovou katastrofu je jednoduchý. Vezmete jednu ministryni, která ráda píše po večerech na sociální sítě a komentuje do médií vyjednávání o důležitých kontraktech na základě emocí. Následně ji necháte kriticky se vyjadřovat k letounům, které provozujete, a jejich výrobci, aniž byste měli alternativu. Pro zlepšení vašeho postavení ji necháte slavnostně oznámit, že se SAABem a s Gripeny už se u nás nepočítá, protože koupíme letouny F-35.
Pro vylepšení celé situace ještě zkritizujete švédského velvyslance, že vám drze nabízí další spolupráci, o kterou vy v žádném případě nestojíte. Pak necháte někoho, kdo se ve věci přeci jen trochu orientuje, aby jí vysvětlil, že F-35 nemají v Lidlu ve skladu a že tedy tímto stylem budeme pár let bez stíhacího letectva a že to není úplně nejlepší nápad. Navíc v současné bezpečnostní situaci je to dokonce hodně hloupý nápad.
Takže vám nezbude nic jiného než dojít za někým, kdo vás má v hrsti, protože ví, že jiné řešení nemáte k dispozici. Za někým, na koho jste se ještě před pár týdny vytahoval, že ho nepotřebujete a že vás vlastně jen obtěžuje. A potom najít nějakého osla, který to zaplatí, v tomto případě daňového poplatníka. A málem bych zapomněl, najít pár novinářů, kteří napíší, že to děláte nejlíp v historii a vaše vyjednávací schopnosti jsou nepřekonatelné.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Meta začala s propouštěním osmi tisíc zaměstnanců|D|20.5. 17:09|P|Umělá inteligence začala výrazněji ovlivňovat život zaměstnanců amerických technologických firem. Nejnověji se dotkla pracovníků společnosti Meta. Fir...|X|Článek
O začátku propouštění informovala americká stanice CNBC. Dalších sedm tisíc firma přesune do nově vytvořených divizí, které se mají soustředit na umělou inteligenci.
Společnost odmítla zprávu komentovat. Agentura Bloomberg napsala, že podle personální ředitelky Mety Janelle Galeové má změna zvýšit produktivitu a učinit práci přínosnější. Galeová to uvedla v interním prohlášení.
O chystaném propouštění informovala americká média již koncem dubna. Ještě dříve, v lednu, o nich mluvil i zakladatel Mety Mark Zuckerberg.
„Myslím, že rok 2026 bude rokem, kdy AI začne dramaticky měnit způsob, jakým pracujeme,“ uvedl. Lidé, kteří intenzivně využívají umělou inteligenci, jsou podle něj natolik produktivnější, že jeden člověk dnes zvládne to, co dříve obstarával celý tým.
Změny spojené s umělou inteligencí začínají silně promlouvat do amerického pracovního trhu. CNBC konstatovala, že jen během dosavadního průběhu letošního roku propustilo 137 tamních technologických společností téměř 110 tisíc lidí. Za celý loňský rok to bylo 125 tisíc osob.
Letošní tempo propouštění by se tak mohlo blížit roku 2023, kdy došlo k více než 260 tisícům nucených odchodů.|E|
|T|Kamioňák na Moravě se na plné čáře chystal k předjíždění a zabil řidiče v osobáku. Čeká ho vězení|D|20.5. 17:08|P|Na nepřehledném úseku, kde platí zákaz předjíždění, se řidič kamionu Igor Oboňa rozhodl vybočit do protisměru, aby viděl, zda může předjet kamion před...|X|Článek
K nehodě došlo poblíž Uherského Brodu předloni v polovině prosince. Třicátník Oboňa vyjel se svou soupravou do protisměru zrovna ve chvíli, kdy tudy projížděl Peugeot řízený 36letým mužem. Záchranáři šoféra osobáku ještě převezli do nemocnice, ten tam ale svým zraněním podlehl.
Oboňa se z usmrcení z nedbalosti zpovídal před okresním soudem v Uherském Hradišti, který mu vyměřil 20 měsíců vězení s podmíněným odkladem na dva roky a k tomu mu přidal pětiletý zákaz řízení.
Soud se ale dopustil málokdy vídané chyby - kamioňáka totiž potrestal podle ustanovení trestního zákona, které za čin stanovuje sazbu od jednoho do šesti let vězení, samotný trest ale uložil podle mírnější sazby s maximálně tříletým trestem.
Proti verdiktu se odvolalo státní zastupitelství s tím, že muž by měl dostat zmíněných 20 měsíců, ale nikoli podmíněně odložených. „S ohledem na fatální následek by měl být uložen trest vězení,“ řekl ve středu při jednání u odvolacího Krajského soudu v Brně státní zástupce.
„Trest je odpovídající,“ oponovala obhájkyně. „Kdyby se tak dal vrátit čas. Ale bohužel. Dodnes mám výčitky,“ řekl sám Oboňa.
Senát v čele s Josefem Teplým pak chybu uherskohradišťského soudu rázně napravil a kamioňáka poslal na dva roky do vězení. „Riskantním a bezohledným manévrem při vybočení do jízdního pruhu způsobil fatální nehodu, došlo ke smrti člověka, který na nehodě nenesl žádnou vinu,“ prohlásil soudce Teplý.
„Místo znal, věděl, že je tam plná čára zakazující předjíždění. A přesto se pustil do tohoto manévru s nákladním vozem, když chtěl předjíždět další nákladní vůz. Víme, jak dlouho přitom takový manévr trvá. Odpovídajícím trestem by byly tři roky vězení, ale s ohledem na sebereflexi obžalovaného a to, že pozůstalým už zaplatil několik desítek tisíc korun, jsme uložili dvouletý trest,“ zakončil Teplý.|E|
|T|Sadařům pomrzlo ovoce, ceny zřejmě porostou hlavně u jablek|D|20.5. 17:06|P|Víc než miliardové škody očekávají letos sadaři, jimž znovu pomrzla úroda. Zásah přírody nebude patrně tak rozsáhlý jako na jaře roku 2024, kdy škody ...|X|Článek
Podle ovocnářské unie zasáhly mrazy v některých regionech více, jinde budou škody nepatrné. „Nejvíce postižené jsou střední a východní Čechy a také střední Morava,“ potvrdil předseda Ovocnářské unie ČR Martin Ludvík na obhlídce sadů ve středočeské Daminěvsi na Mělnicku.
Tamní agronom Pavel Kašpárek ukazoval mrazem poničené třešně nebo hrušně. „Z třešní nezbylo skoro nic, tam květy pomrzly a spadnou. U hrušní některé plody drží, ale budou mrazem zdeformované. Ovoce se dá použít leda na moštování nebo sušení, což znamená obrovské ztráty,“ řekl Novinkám Kašpárek.
Podle Ludvíka by se normálně daly hrušky prodat za dvacet korun za kilogram, ale deformované se budou vykupovat sotva za tři koruny. Úroda hrušek ale není tou nejpoškozenější. Největší škody jsou z celostátního pohledu na jabloních.
„U jabloní bude sklizeň možná menší než poloviční. Třešně nebo švestky jsou na tom o trochu lépe, mrazy byly lokální, ale na jabloních je škoda největší, protože jablka tvoří 80 procent naší celkové produkce ovoce,“ vysvětlil Ludvík. Obdobně jako ovoce ze stromů jsou zasažené například i jahody, jichž letos bude patrně o 30 až 40 % méně než loni.
Nižší úroda jablek se patrně projeví na cenách. Česká republika je ze dvou třetin závislá na dovozu ovoce ze zahraničí. „Mrazy zasáhly hodně i Polsko, odkud se velká část produkce dováží, tam odhadují největší škody za posledních 40 let, to se může na ceně odrazit,“ obával se Martin Ludvík. „Když chybí i česká konkurence, pak to dává prostor pro růst cen dováženého ovoce,“ dodal.
U jiného dováženého ovoce by však podle předsedy ovocnářů neměl být ke zdražování důvod. „Evropské země oznámily, že úroda je tam větší než v minulých letech, v obchodních řetězcích by tak neměl být důvod pro zdražování,“ upozornil Ludvík.|E|
|T|Archeologové představují monumentální hrobku. Je spojována s elitami okolo Alexandra Velikého|D|20.5. 16:58|P|Archeologové v severním Řecku po více než deseti letech výzkumu poprvé představili takřka kompletní podobu monumentální hrobky Kasta v Amfipoli. Stavb...|X|Článek
Hrobka se nachází nedaleko antického města Amfipolis, asi 100 kilometrů od Soluně. Archeologové nyní dokončili odkrytí mohutného mramorového opevnění, které obepíná celý pohřební pahorek.
Podle magazínu Archaeology News měří obvod stavby přibližně 497 metrů a samotný pahorek má průměr přes 140 metrů. Na jeho výstavbu byl použit bílý mramor z horského pásma Pangaion. Rozměry překonávají i slavný tumulus v Aigai, kde byl pohřben makedonský král Filip II., otec Alexandra Velikého.
Řecké ministerstvo kultury označilo hrobku za „jedinečný a velkolepý monument“. Restaurátoři odstranili provizorní kovové podpěry, díky čemuž je nyní možné poprvé spatřit interiér v téměř původní podobě.
Uvnitř se podle serveru Fox News nacházejí mramorové chodby, bohatě zdobené komory, sfingy a monumentální vstupní dveře typické pro makedonskou architekturu 4. století př. n. l.
Přestože archeologové stále nevědí, komu hrobka patřila, většina odborníků se shoduje, že šlo o člena makedonské elity. Amfipolis byl významným centrem spojeným s několika generály Alexandra Velikého, například Néarchosem či Laomedontem. Ve městě byla po Alexandrově smrti vězněna také jeho manželka Roxana a syn Alexandr IV.
Finally the fully excavated Kasta Tumulus in Amphipolis lets us see its true beauty. 🇬🇷🇪🇺
— Omne Europa (@neolatyno) May 19, 2026
It’s the largest tomb of ancient Greece, a fully hill with a marble peribolos that is nearly 500m long. The funerary chamber, with its long vaulted corridor and its pairs of sphinxes and… pic.twitter.com/yp1X4QOA30
Spekulace o tom, kdo byl v hrobce skutečně pohřben, pokračují už od jejího objevu v roce 2014. Některé teorie mluví o Alexandrově matce Olympiadě, jiné o jeho blízkém příteli a vojevůdci Héfaistiónovi. Další badatelé upozorňují, že mohlo jít o rodinnou hrobku neznámého aristokratického rodu. Definitivní důkaz ale zatím chybí.
Kompletní obnova areálu má stát zhruba 15 milionů eur (365 milionů Kč), součástí plánů je také vznik návštěvnického centra a muzea. Řecké úřady chtějí hrobku zpřístupnit veřejnosti kolem roku 2028.
Restoration Works Bring New Exhibition Hall to Amphipolis’ Kasta Tombhttps://t.co/xQ72cQdX2Z pic.twitter.com/SgwxANt3Et
— Sarah (@Sarah404BC) August 27, 2025
Kdo byl Alexandr Veliký
- Alexandr Veliký z dynastie Argeovců byl král starověkého řeckého státu Makedonie a jeden z nejvýznamnějších vojevůdců v historii lidstva.
- Narodil se 20. července 356 př. n. l. ve městě Pella jako syn makedonského krále Filipa II. a královny Olympias. Vychoval ho filozof Aristoteles.
- Po otcově smrti převzal vládu nad Makedonií. Následně pak vytvořil obrovskou říši sahající od Řecka přes Persii až k řece Indus v dnešním Pákistánu. Nikdy neprohrál žádnou významnou bitvu a během pouhých jedenácti let dobyl většinu Evropanům tehdy známého světa.
- Jeho výboje přinesly šíření řecké kultury do Orientu a zahájily období helénismu (od poloviny 4. století př. n. l. do konce 1. století př. n. l.), jež se vyznačuje mísením řecké, perské a indické kulturní tradice.
- Alexandr zemřel roku 323 př. n. l. v Babylóně ve věku pouhých 32 let, přesto dodnes zůstává symbolem vojenského génia a ambiciózního vládce.|E|
|T|PPF loni klesl čistý zisk o 78 procent|D|20.5. 16:55|P|Skupina PPF vykázala za rok 2025 čistý zisk 692 milionů eur, tedy asi 16,8 miliardy korun. Jde o meziroční pokles o 78 procent. Provozní výnosy PPF st...|X|Článek
PPF to ve středu oznámila v tiskové zprávě. Aktiva skupiny se meziročně zvýšila o dvě procenta na 1,035 bilionu korun.
Tyto výsledky potvrzují podle generální ředitelky ve sdílené funkci a finanční ředitelky PPF Kateřiny Jiráskové silnou provozní výkonnost podnikatelských aktivit skupiny v jejích hlavních odvětvích.
„Hlavní podnikatelské vertikály skupiny mají schopnost dlouhodobě generovat stabilní cash flow. Významným momentem loňského roku bylo také dokončení dohody s Petrem Kellnerem mladším, po kterém se Renáta Kellnerová s dcerami staly stoprocentními akcionářkami PPF Group,“ uvedla.
„Loňský rok jasně ukázal sílu modelu, na kterém je PPF postavena. Schopnost efektivně spolupracovat napříč telekomunikacemi, médii a finančními službami dnes představuje jednu z největších konkurenčních výhod PPF,“ dodal generální ředitel ve sdílené funkci a investiční ředitel skupiny Didier Stoessel.
Meziroční pokles čistého zisku PPF ovlivnila vysoká srovnávací základna roku 2024, která zahrnovala jednorázový výnos z transakce v oblasti telekomunikací při vzniku partnerství s globální technologickou skupinou Emirates Telecommunications Group Company (e&). Zisk za rok 2024 byl v historii skupiny rekordní a dosáhl tehdy 80,6 miliardy korun.
Loni dokončila PPF několik významných transakcí podporujících další rozvoj telekomunikačních a realitních vertikál. e& PPF Telecom Group pokračovala v růstu napříč regionem a dále posilovala své postavení prostřednictvím akvizic SBB v Srbsku a UPC na Slovensku.
PPF Real Estate Holding rozšiřoval své aktivity na západních trzích včetně developerského projektu Gasworx na Floridě a vstupu do prémiového segmentu hotelnictví v Praze. Úspěšná transformace i aktivní obchodní politika přinesla loni pozitivní finanční výsledky strojírenské Škoda Group, uvedla PPF.
V roce 2025 dokončila PPF prodej aktiv Home Creditu v Indii a Kazachstánu a současně pokračovala v rozvoji bankovních a finančních služeb v Evropě. PPF banka i Air Bank přispěly k posílení synergií uvnitř skupiny PPF při spolupráci na tvorbě a distribuci investičních instrumentů.
Skupina PPF podniká ve 25 zemích Evropy, Asie, Severní Ameriky a jižní Afriky. Investuje do telekomunikací, médií, finančních služeb, e-commerce, nemovitostí, strojírenství a biotechnologií. Skupina zaměstnává celosvětově 37 000 lidí.|E|
|T|Když nebudu dělat hudbu, budu mrtvý. Elton John kvůli ztrátě zraku změnil způsob práce|D|20.5. 16:51|P|Britský zpěvák, skladatel a klavírista Elton John během uplynulého víkendu v kanadském Torontu oznámil, že dokončil nové sólové album. Podle něj bude ...|X|Článek
V Great Canadian Casino Resortu při přebírání ceny Glenna Goulda řekl, že na desce začal pracovat poté, co v roce 2023 ukončil turné Farewell Yellow Brick Road a v roce 2024 vydal společné album s Brandi Carlileovou nazvané Who Believes In Angels?
Podle magazínu People rovněž otevřeně hovořil o svém zdraví. V létě 2024 překonal vážnou oční infekci, kvůli které ztratil zrak v pravém oku a jeho levé oko zůstalo výrazně oslabené. Už měsíce nečte a zbytky svého zraku šetří. Při skládání písniček to byl velký hendikep.
„Celý život tvořím hudbu tak, že se dívám na hotový text a k němu komponuji melodii,“ vysvětlil. „To, co mi nová situace dala, byla šance ve věku téměř osmdesáti let úplně změnit svůj způsob tvorby. Poprvé v životě jsem tedy nejprve začal skládat melodie a texty vznikaly až poté.“
„Právě jsem dokončil album, které je odlišné od všeho, co jsem kdy udělal. Je však šťastné,“ pokračoval. „Jsem z toho nadšený, protože mi to dalo další šanci dělat hudbu. Myslím si totiž, že když ji dělat nebudu, budu mrtvý. Hudba je má duše, má hnací síla. Je a byla pro mě vším po celý můj život.“
Cena Glenna Goulda je udělována lidem, kteří přispěli k obohacení lidstva prostřednictvím umění. Laureáti obdrží sto tisíc dolarů. Elton John je věnuje zpět Nadaci Glenna Goulda.|E|
|T|Učitel strojové lesní těžby šéfem národního parku? Krkonošské obce se bouří|D|20.5. 16:50|P|Do výběru nového ředitele Krkonošského národního parku (KRNAP) chtějí promluvit krkonošské obce. Obávají se možného jmenování učitele lesní těžby a za...|X|Článek
Proti Moravcovi se vymezují i další. „Máme vážné obavy z možného jmenování Petra Moravce. Veřejně dostupné informace i jeho profesní profil podle nás vyvolávají vážné pochybnosti,“ napsal v pondělí ministrovi Červenému trutnovský místostarosta Tomáš Eichler (za Piráty), který zastupuje Svazek obcí východní Krkonoše. V něm se vedle Trutnova sdružují Pec pod Sněžkou, Mladé Buky či Žacléř.
Výběrové řízení na nového šéfa nejstaršího českého národního parku vypsalo ministerstvo životního prostředí (MŽP) poté, co v březnu Červený z funkce odvolal bez bližšího odůvodnění Robina Böhnische.
Šestičlenná komise vybrala minulý týden tři kandidáty ze čtrnácti přihlášených. V komisi podle informací Novinek byli tři lidé z MŽP, jeden z Agentury ochrany přírody a krajiny a dva ze Svazku obcí Krkonoše, který zastupuje více než čtyřicet samospráv.
Jak uvedly Seznam Zprávy, favoritem má být právě Moravec – vedoucí Böhnischovy kanceláře a učitel z trutnovské České lesnické akademie.
Dalšími kandidáty jsou dva zaměstnanci KRNAPu - vedoucí oddělení projektového řízení Josef Taláb a vedoucí oddělení monitoringu a podkladů k péči David Krause.
Rozhodnutí je nyní na Červeném. „Nový ředitel bude jmenován po rozhodnutí ministra, termín není dosud stanoven,“ uvedla pro Novinky mluvčí MŽP Veronika Krejčí.
Zinscenované řízení?
Starosta Vrchlabí Sobotka, který byl jako předseda Svazku obcí Krkonoše členem zmíněné komise, označil rozhodnutí za zmanipulované. Moravec byl podle něj předvybraný kandidát.
„Přišel s nadhledem, že mu je úplně jedno, co tam bude říkat, že už je to dohodnuté,“ popsal Moravcovo vystupování. To, že se Moravec následně dostal do užšího výběru, ho překvapilo. „Vypadalo to velmi objektivně až do chvíle hlasování,“ řekl Novinkám Sobotka, který je zároveň senátorem.|E|
|T|Více než 40 procent mladých lidí věří, že si jednou pořídí vysněné bydlení. Ptali jsme se, jak by vypadalo|D|20.5. 16:50|P|Jak vidí mladá generace v Česku své budoucí domácnosti? Zeptali jsme se.|X|Jak vidí mladá generace v Česku své budoucí domácnosti? Zeptali jsme se.
Bydlení patří k nejožehavějším tématům současnosti. Řeší se hlavně jeho ceny a dostupnost. Zeptali jsme se našich followers, jak a v čem by chtěli žít. Protože přesto, že se situace nejeví příznivě, většina mladých Čechů a Češek touží po tom, aby jednou měli vlastní dům. Jak to máš ty?
Hodnota domácností stoupá
Životní styl různých generací se v mnohém různí. Zatímco millenials se často spojují s myšlenkou, že čím víc pracují, tím více vydělají, gen Z přemýšlí trochu jinak – také kvůli tomu, že se tohle pravidlo těžko aplikuje v době, kdy jen nájemné připraví lidi o zhruba 30 % měsíčního výdělku. Více dbají na well-being a chtějí se doma cítit dobře. To se mimo jiné promítá právě do bydlení, kde i přes vysoké ceny a úroky poptávají kvalitu a investují do hodnoty. Pořizují si designový nábytek, ale i více technologií. Potvrzují to data Eurostatu, podle kterých bylo v roce 2023 na trh uvedeno 32,2 kg elektrických zařízení na osobu, zatímco v roce 2018 to bylo 18,1 kg. Domácnosti v EU tak mají více techniky, ať už jde o mobily, notebooky nebo třeba herní zařízení.
V instagramové anketě jsme dali followers na výběr, co by si do svého vysněného bydlení pořídili oni. Odpovědělo nám více než 1 500 lidí a výsledek vidíš níže.
Hodnota domácností díky vybavení stoupá, a to je pádný důvod k tomu svůj majetek chránit. Nejen elektronická zařízení, ale také nábytek, sportovní vybavení, oblečení a veškeré další věci v domácnosti mají cenu. Pojištění ti nejen ušetří nervy, čas a peníze v případě, že se něco pokazí, ale také funguje jako prevence a nástroj, který dodává jistotu.
Majetkové pojištění od Generali České je postavené tak, aby si ho každý mohl přizpůsobit podle svých potřeb, například na základě toho, zda bydlí v nájmu, ve vlastním bytě nebo v domě. Zahrnuje pojištění domácnosti, nemovitosti i odpovědnosti. Velkou výhodou je také rychlost řešení škod. Nahlášení zabere jen pár minut online nebo přes appku Moje Generali a značná část případů se vyřeší do druhého dne. Peníze navíc klienti a klientky dostávají bez zbytečného čekání, takže se mohou rychle pustit do oprav nebo nákupu nového vybavení.
Jak chtějí bydlet mladí Češi a Češky?
Ačkoliv v jiných zemích Evropy (např. Německo, Rakousko, Dánsko) velká část obyvatelstva bydlí v pronajatých bytech a domech, v Česku je stále zažitější vlastnit nemovitost. Více než 70 % Čechů a Češek bydlí ve vlastním, a přesto, že podíl meziročně klesá (v roce 2021 to bylo 78,3 %), se jedná se o výraznou část populace. Bydlení ve vlastním upřednostňuje také naprostá část mladých lidí (97 %).
V instagramové anketě jsme se ptali, jaký způsob bydlení preferují naši followers, které z velké části tvoří mladí lidé do 30 let. Z nabízených možností největší část lidí preferuje bydlení v domě, a možná překvapivě, mimo centrum města. V otázce, zda by chtěli zůstat v Česku, nebo raději bydleli v zahraničí, byly odpovědi poměrně vyrovnané.
Nebudeme si nic nalhávat, bydlení je v současnosti rozhodně jeden z největších zásahů do rozpočtů mladých lidí. Více než 80 % Čechů a Češek dokonce vnímá situaci na trhu s bydlením v Česku jako špatnou a 40 % z nich nedosáhne na své ideální bydlení. Nejvíce to pak pociťují obyvatelé Prahy. Přesto 41 % lidí ve věku 18 – 29 let věří, že si v budoucnu bude moct vysněné bydlení pořídit a 38 % lidí ve věku 30 – 65 let v průzkumu uvádí, že už ho má.
O tom, že mladí v Česku touží po vlastním bydlení, svědčí i fakt, že navzdory vysokým cenám a úrokům stoupá počet hypoték. Loni překonal objem nových hypoték 321 miliard korun, což činí meziroční nárůst o 41 %.|E|
|T|Koleje, přejezdy, výhybky. Rodina z Hodonínska má na zahradě vlakový ráj|D|20.5. 16:49|P|Přes 600 metrů železnice, 12 dálkově ovládaných výhybek, čtyři přejezdy a tři vlakové soupravy. Tak to vypadá na zahradě za domem u Zdeňka Iše a jeho ...|X|Článek
Blikající výstražné zařízení a v jeho okolí spousta malých dětí, které mávají právě projíždějícímu vláčku. I v něm sedí mnoho rodičů s ratolestmi, jež oplácejí vrstevníkům pozdrav přímo z vozu.
Takové obrázky lze vidět na unikátní železnici, která se nachází na ploše asi 4000 metrů čtverečních v Dubové ulici ve Vracově nedaleko Kyjova. „Majitelem je naše rodina. Budujeme ji pouze vlastními silami. Na začátku jsem chtěl jenom zkusit, jestli jsem schopen postavit vozidlo, které bude jezdit po kolejích,“ řekl Novinkám majitel Zdeněk Iš.
Vrací se tak do roku 2007, kdy začalo budování železnice. Původní dvacetimetrová trať se ale už v dalším roce prodloužila na 250 metrů a v roce 2014 měla 500 metrů. Od roku 2022 přesáhla 600 metrů, které má dodnes. „Železnice v současné době měří 650 metrů. Instalováno je 12 dálkově ovládaných výhybek, asi 20 návěstidel a čtyři přejezdy. Na železnici se během provozního dne pohybují tři vlaky,“ vypočítal Iš.
V provozu je souprava osobního vlaku Českých drah pro rozchod 600 mm v čele s lokomotivou řady 362 známé jako ESO.
„Je to pravděpodobně světový unikát,“ poznamenal hrdý majitel. Jezdí také motorový vůz řady 810 a poslední soupravu tvoří čtyřnápravová lokomotiva se dvěma motory. Největší řada zájemců stojí na motoráček 810, což ale může být kvůli jeho nižší kapacitě. Zatímco v tomto vláčku sedají lidé do jednoho vozu, který jezdí delší trať, u zbylých dvou souprav je vozů více a trasa kratší, takže se vystřídá více lidí.
V provozu je také automatické zabezpečovací zařízení, které zjišťuje volnost trati a řídí dopravu návěstidly. Díky známým posbíral Iš i několik železničářských čepic a uniforem, které je možné při provozu vidět. Stroje si však udělal sám. Vyrobit si nechal pouze některé součástky, které by sám nevytvořil.
„Jinak všechno vzniká kousek po kousku u nás v depu. Stroje jsou moje vlastní výroba,“ uvedl Iš s tím, že novinkou letošního roku je výstavba malého železničního muzea.
Kolik už atrakce rodinu stála, to ani sám neví. „Určitě je to ale hodně. A myslím, že by za to bylo nové auto, a nejen jedno. A práce to bylo, že bych postavil další dům,“ zasmál se strojvůdce, který usedá do kabiny jednoho z vlaků.
V sezóně od května do října se mohou zájemci ve vláčcích povozit. Provozní dny jsou jednou za dva týdny vždy v neděli. Častější otevření není možné kvůli údržbě. Nyní je v plánu otevření areálu 24. května. Celková kapacita tří souprav je kolem 100 lidí.
„Zajíždějí k nám domácí i přespolní návštěvníci, kteří jsou potěšeni jízdou na malé železnici. Některé děti náš vláček jen velmi nerady opouštějí. Vozíme mateřské školy, veřejnost, turisty a všechny možné příznivce úzkorozchodné železnice,“ uvedl Iš s tím, že návštěvnost se v jednom dni pohybuje ve stovkách lidí. Většinou ale záleží na počasí. Za rok si však najde cestu do areálu kolem 10 tisíc lidí.|E|
|T|Vyšyvanka není jen košile. Praha oslaví ukrajinskou tradici hned dvakrát|D|20.5. 16:39|P|Den vyšyvanky připadá každý rok na třetí čtvrtek v květnu a Ukrajinci si jím připomínají jednu ze svých nejviditelnějších tradic. V Praze se letos bud...|X|Článek
Folklorní výšivka povětšinou na košili patří k nejznámějším symbolům ukrajinské kultury. Podle Marije Skyby, předsedkyně spolku Berehyňa, vznikl Den vyšyvanky v Ukrajině v roce 2006 jako studentská iniciativa a postupně se z něj stal svátek ukrajinské identity, který dnes slaví Ukrajinci doma i v zahraničí. Tradice výšivky ale sahá stovky let do historie.
Pražské akce si nekonkurují, spíše se doplňují. Vyshyvanka Day v Holešovické tržnici ve čtvrtek 21. května nabídne hlavně gastronomii, rukodělný market a charitativní přesah. Vyshyvanka Fest na Výstavišti se víc soustředí na folklor, komunitu a předávání tradic dětem.
„Chceme přinést oslavu jednoho z hlavních svátků této naší největší menšiny a nabídnout ji tak, aby byla současně oslavou pro Ukrajince a zajímavá pro Čechy,“ uvedl Michal Tošovský, programový ředitel Holešovické tržnice.
Holešovická tržnice pořádá svou akci popáté. První ročník vznikl v roce 2022 jako reakce na ruskou invazi a příchod válečných uprchlíků. Návštěvnost se podle Tošovského stabilně drží mezi třemi a čtyřmi tisíci lidí.
Vyshyvanka Fest se uskuteční v areálu Gauč na Výstavišti v neděli 24. května odpoledne. Nabídne vystoupení sborů i národnostních menšin, jarmark, workshopy a ukrajinskou kuchyni. „V roce 2026 slavíme již 10. výročí Vyshyvanka Festu v Praze,“ uvedla pořadatelka Marija Skyba.|E|
|T|Na čarodějnicích u Klatov mlátila dívku pěstmi a šlapala po ní. Policistovi pak vrazila facku|D|20.5. 16:26|P|Soudní dohru bude mít řádění 22leté ženy na letošních čarodějnicích v Lubech u Klatov. Nejprve tam surově zbila o čtyři roky mladší dívku a poté napad...|X|Článek
Mluvčí klatovské policie Michal Schön ve středu Novinkám potvrdil, že kriminalisté sdělili ženě ve zkráceném řízení podezření z přečinu násilí proti úřední osobě a výtržnictví. Za to může skončit až na čtyři roky ve vězení.
Incident se odehrál v noci z 30. dubna na 1. května poblíž fotbalového hřiště, kde se slavily čarodějnice a příchod máje. Podle zjištění Novinek obviněná žena přistoupila zezadu k dívce, kterou začala tahat za vlasy a bít ji pěstmi. Následně ji povalila na zem a šlapala po ní.
Kopance od útočnice schytala i svědkyně, která se napadené dívce snažila pomoci. Obě ženy skončily s tržnými ranami a pohmožděninami v nemocnici.
Problém zkrotit agresorku měli i přivolaní policisté. Jednoho z členů hlídky udeřila dlaní do tváře a poté - již se spoutanýma rukama - ho strčila do hrudníku.
„Podezřelá se na místě podrobila dechové zkoušce na alkohol s pozitivním výsledkem přes jednu promile,“ dodal Schön.|E|
|T|Nehoda českého řidiče kamionu zablokovala na šest hodin dálnici v Německu|D|20.5. 16:21|P|Český řidič kamionu na západě Německa přehlédl jiné brzdící nákladní vozidlo a narazil do něj, nehoda v úterý odpoledne na několik hodin uzavřela dáln...|X|Článek
Dvaašedesátiletý český řidič utrpěl lehké zranění, lehce zraněn byl i jeho maďarský kolega, do jehož vozu u města Unna na dálnici narazil. Dálnice A1 zůstala uzavřená asi šest hodin.
Policie také poznamenala, že bude pokutovat 15 projíždějících řidičů, kteří si nehodu natáčeli. Jejich počínání zkritizovala s tím, že filmování nehod je zakázané a zvyšuje riziko dalších nehod, což zbytečně zatěžuje policejní zdroje.|E|
|T|Odsouzený muž se před policisty v Praze schoval do kuchyňské linky|D|20.5. 16:20|P|Nezvyklý úkryt před policisty zvolil muž z Prahy, který nenastoupil do vězení, kam ho na rok poslal soud za krádeže. Když se kriminalisté přišli podív...|X|Článek
Po 34letém muži pátrali policisté z pražské Palmovky, oblasti mimo jiné nechvalně proslulé kriminalitou, v rámci akce zaměřené na hledané lidi.
„Byl na něj mimo jiné vydán příkaz k dodání do výkonu ročního trestu ve věznici s ostrahou, který uložil soud za majetkovou trestnou činnost,“ informoval ve středu mluvčí policie Jan Daněk.
Jeden z tipů na místo, kde by se mohl podezřelý skrývat, policisty zavedl do Bohnic. Na videozáznamu ze zadržení, které policie zveřejnila, je patrné, jak skupina kriminalistů marně prohledává byt.
Nakonec netrvalo dlouho a došlo na odhalení úkrytu, kam se muž nasoukal. Policisté ho našli ve spodní části kuchyňské linky.
„Následně ho za použití donucovacích prostředků omezili na osobní svobodě a eskortovali do věznice,“ dodal Daněk.
Podle všeho se skříňka stala odsouzenému útočištěm znenadání, když se na poslední chvíli zkusil schovat. Z videozáznamu bylo totiž patrné, že byl se situací smířený.
„V pohodě, veliteli, já jsem v klídku,“ ujišťoval policisty, kteří mu nasazovali pouta. „To jsme taky,“ odvětil jeden z nich.|E|
|T|Rožnovský výrobce polovodičů onsemi propustil stovky lidí|D|20.5. 16:13|P|Rožnovský výrobce polovodičů onsemi propustil 300 lidí z asi 1700, uvedl ve středu server E15 s odvoláním na své zdroje. Úřad práce sdělil, že ví o zá...|X|Článek
Odboráři ve středu řekli, že nebudou situaci v závodě komentovat. Rožnovský závod propouštěl i loni na jaře, kdy odešlo 149 lidí.
Ředitelka krajského úřadu práce Miriam Majdyšová ve středu řekla, že společnost úřadu oznámila záměr propustit zaměstnance. O tom, kolik jich bylo již propuštěno, však úřad informace nemá, uvedla ředitelka.
„Centrála Onsemi zatím situaci nekomentovala. Zástupci lokální pobočky nyní nemají mandát mluvit do médií,“ píše E15.
Onsemi má v Rožnově svůj hlavní závod v Česku, je tam i vývojové centrum firmy. Další pobočku má v Brně.
Americký výrobce polovodičů onsemi plánuje v rožnovském závodě rozšíření výroby za dvě miliardy dolarů (asi 42 miliard korun). Stát však zatím o miliardové pobídce pro projekt nerozhodl. Pobídku má na starost ministerstvo průmyslu a obchodu, které se podle E15 zatím k situaci nevyjádřilo.
Onsemi chce v Rožnově investovat do komplexní výroby na bázi karbidu křemíku. Server píše, že současné propouštění souvisí právě s karbidem křemíku. Onsemi v Rožnově vyvinulo technologie pro výrobu waferů, tedy destiček, z nichž se dělají čipy. Centrála ale v rámci aktuálních úspor rozhodla, že tyto desky bude kupovat od externího dodavatele, uvádí E15.
Onsemi loni k 1. dubnu propustilo v Česku 170 zaměstnanců z 2244. Většina propuštěných, 149 lidí, bylo z hlavního závodu v Rožnově pod Radhoštěm.
Rožnovské společnosti ON Semiconductor Czech Republic předloni klesly tržby z prodeje výrobků a služeb na 6,724 miliardy korun. O rok dříve činily 7,094 miliardy korun. Důvodem poklesu tržeb byla snížená poptávka. Společnosti se snížil také zisk, po zdanění byl předloni necelých 139 milionů korun, o rok dříve přes 275 milionů korun.|E|
|T|Vychází nový Salon: Rozhovor s nobelistou Abdulrazakem Gurnahem, nový román Marka Šindelky i vizuální sterilita našich měst|D|20.5. 16:04|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s nobelistou a hvězdou Světa knihy Abdulrazakem Gurnahem; původem zanzibarský spisovatel vypráví o daru jazyka, ztrátě domova, kolonialismu, situaci žen v zemích globálního Jihu, ale i o tom, proč afričtí intelektuálové nemají čas na kulturní války
• recenzi Nikoly Benčové na román Marka Šindelky Systémy něhy; dvojnásobný laureát ceny Magnesia Litera se ve své nové knize představuje i jako originální myslitel – snaží se dobrat k hmotné podstatě hudby a uvažuje, do jaké míry se lidský život podobá mechanismu stroje
• úvahu Kristýny Drápalové o vizuální sterilitě ulic našich měst; a taky o tom, jak maloobchod a pohostinství prohrávají boj s velkými řetězci, anebo jak se vizuální kultura přizpůsobuje faktu, že vnímáme svět skrz drobné obrazovky telefonů
• text Jakuba Izdného o nedávné krádeži lebky svaté Zdislavy, a především o dějinném vývoji našeho vztahu k relikviím; od časů kronikáře Kosmy přes éru „honů na ostatky“ a sběratelskou vášeň Karla IV. až po současnost, kdy více než ostatky světců obdivujeme uměleckou výzdobu relikviářů
• sloupek Pavly Horákové o důvěře, podezřívavosti, telefonních omylech a předběžné opatrnosti; bortící se světový řád a selhávání institucí jdou možná ruku v ruce s drobnými životními situacemi, kdy se bojíme přijmout hovor z neznámého čísla
• krátké glosy o dvou básnických knihách; sbírce Jana Krasického Kosti a antologii nevšední poezie pro děti Už žádný verše o zvířátkách|E|
|T|Velryba Timmy byla samice|D|20.5. 16:03|P|Velryba přezdívaná Timmy, která v Německu opakovaně uvízla na mělčině a která po záchraně nakonec v moři uhynula, nebyl samec, jak se dosud předpoklád...|X|Článek
Mořský biolog Ritter se v dubnu vyslovoval pro to, aby se nepokračovalo v pokusech o záchranu velryby, ale aby se nechala v klidu uhynout. Nyní vědec spolu s kolegy prozkoumali fotografie uhynulého keporkaka, kterého před týdnem vyplavilo moře u dánského ostrova Anholt. Ze snímků mršiny pořízené Bildem je podle odborníků jasné, že Timmy byla samice.
„U velrybí samice se vpravo a vlevo těsně u genitálního otvoru nachází spára mléčné žlázy. V ní jsou struky, kterými se mateřské mléko vstřikuje přímo do tlamy mladých velryb - pod vodou, což je ostatně logistické mistrovské dílo,“ řekl Ritter.
Poznamenal, že tyto spáry jsou na snímcích jasně viditelné. „Timmy byl Tina,“ uvedl. U mrtvých samců velryb, jak Ritter uvedl, naopak penis běžně vyčnívá z těla.
Podle Rittera nové zjištění vysvětluje to, proč velryba nevydávala zvuky k přilákání samic, což se u kytovců často označuje jako zpěv. Zvukové projevy uvázlé velryby nebyly zpěvem, ale pravděpodobně nářkem, je přesvědčen.
Velryba od března několikrát uvízla v mělčinách Baltského moře u německého pobřeží. Úřady sice po opakovaných pokusech vzdaly její záchranu, ale do věci se vložila soukromá iniciativa. Ta s pomocí speciálního člunu velrybu dopravila na volné moře a 2. května ji vypustila v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem. Zvíře ale nakonec uhynulo.|E|
|T|Nejezdili jsme na drahé dovolené, naříkala ministryně Mrázová. Má jich přitom plný instagram|D|20.5. 15:51|P|„Nikdy jsme nejezdili na drahé dovolené,“ tak zněla slova ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), která obhajovala dlouhodobé užívání obecn...|X|Článek
V posledních týdnech rezonuje kauza ministryně za ANO Zuzany Mrázové, která až do roku 2024 platila za 130 metrů čtverečních měsíční nájem zhruba čtyři a půl tisíce korun. Právě kvůli zneužívání obecního bydlení ji opozice vyzývala k rezignaci.
Mrázová následně reagovala tiskovou konferencí, ve které emotivně líčila svou bytovou i rodinnou situaci. „Nikdy jsme si nežili nad poměry, nejezdili jsme na drahé dovolené,“ zaznělo začátkem května z jejích úst.
Její sociální sítě ale ukazují něco jiného. Turecko 2017, Řím 2018. V roce 2019 v zimě lyžování ve Val di Fiemme, v létě Srí Lanka. Pak ji sice na rok zastavila covidová pandemie. Už v roce 2021 ale vyrazila do španělské Andalusie.
Do roku 2018 měla přitom podle jejích slov žít se dvěma dětmi jako samoživitelka s výživným šest tisíc korun měsíčně na obě děti dohromady. V tento rok se také stala starostkou a znovu se provdala. Manželovy dluhy ale měly v roce 2021 za následek exekuci.
Seznam zemí, kde ministryně Mrázová byla od roku 2017 na dovolené a sdílela z nich fotografie na sociální sítě (řazeno abecedně):
- Brazílie (2023)
- Itálie (2018, 2019, 2022)
- Japonsko (2023)
- Polsko (2022)
- Portugalsko (2023)
- Srí Lanka (2019)
- Španělsko (2021, 2023)
- Tunisko (2022)
- Turecko (2017)
- USA (2022)
„V roce 2022 došlo po řadě neshod k postupné odluce a rozvodu, opět jsem se stala matkou samoživitelkou, která žila z jednoho příjmu starostky a z alimentů, které pořád byly ve výši 100 korun na den na jedno dítě,“ uvedla Mrázová.
Ve zmíněném roce 2022 ale ministryně navštívila třeba italský Řím, polský Krakov, Toskánsko, tuniskou Djerbu nebo Floridu. V roce 2023 byla Mrázová na dovolené v Barceloně a Japonsku. O rok později vyrazila do Brazílie a portugalského Lisabonu.
Všechny fotografie Mrázová sama sdílela na veřejném instagramovém profilu a do vydání dnešního dílu byly volně k dispozici.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|V Moskvě jsou tropy. Padají stoleté teplotní rekordy|D|20.5. 15:50|P|V Rusku teploty stoupají nad 30 °C a na mnoha místech jsou překonávány letité rekordy. V Moskvě byl dokonce ve středu nejteplejší 20. květen v histori...|X|Článek
V evropské části Ruska se drží velmi teplý vzduch a teploty jsou zde až o 10 °C vyšší, než je pro druhou půlku května obvyklé.
Ve středu vystoupaly teploty v hlavním městě Ruska na 30 °C, což je nový rekord pro tento den. Ten původní je až z 19. století. 20. května 1897 bylo v Moskvě naměřeno 29,7 °C.
Už v úterý teploty na mnoha místech včetně hlavního města stoupaly nad tropických 30 °C. Na stanici VDNCh bylo 30,3 °C, což byl rekord, který překonal o jednu desetinu hodnotu z roku 1979. V centru bylo dokonce ještě tepleji, naměřeno to bylo 31,7 °C.
Stoletý rekord byl překonán také v Kazani, a to už v pondělí, kdy bylo přes 30 °C. Původní maximum bylo z roku 1923 (29,8 °C).
Nad tropických 30 °C vystoupala teplota v úterý také na severu Ruska v Petrohradu. Přes třicítku vystoupaly teploty rovněž ve finské Karélii.
Teploty atakující tropickou třicítku by měly vydržet v evropské části Ruska až do konce pracovního týdne. Poté by mělo přijít „ochlazení“ na normální hodnoty kolem 20 °C.
V Moskvě i dalších městech by v dalších dnech ještě mohlo padnout několik letitých rekordů. Moskva má pro čtvrtek rekord „jen“ 29,2 °C z roku 2014 a v pátek je rekordní hodnota opět z roku 1897, tentokrát 30,2 °C.
Tropické teploty by o víkendu a na začátku příštího týdne mohly být také ve střední Evropě, kam se dostane teplý vzduch z Afriky, který už na konci pracovního týdne přinese do západní Evropy teploty o více než 10 °C vyšší, než je pro druhou polovinu května obvyklé.|E|
|T|„Evropská unie není jen automat na peníze.“ Slovensko dostalo poslední varování|D|20.5. 15:49|P|Evropský parlament vyzval Evropskou komisi, aby posoudila možné závažné porušení základních hodnot EU ze strany slovenské vlády. Vyplývá to z usnesení...|X|Evropský parlament vyzval Evropskou komisi, aby posoudila možné závažné porušení základních hodnot EU ze strany slovenské vlády. Vyplývá to z usnesení, které europoslanci přijali ve středu během plenárního zasedání ve Štrasburku.
Vyjádřili také znepokojení nad zhoršováním stavu demokracie a právního státu na Slovensku, kde podle nich systémové nedostatky ohrožují ochranu finančních zájmů EU. Pro usnesení hlasovalo 347 poslanců, 165 bylo proti a 25 se hlasování zdrželo.
Toto usnesení je pro Slovensko mimořádně nebezpečné, protože zemi hrozí zmrazení evropských fondů. Europoslanci jím přímo tlačí na Evropskou komisi, aby proti slovenské vládě zakročila.
Ze slovenských europoslanců hlasovali všichni proti, s výjimkou poslanců z Progresivního Slovenska (frakce Obnovme Evropu), kteří se hlasování nezúčastnili. Přijatý text vyzývá Evropskou komisi, aby plně využila všech dostupných nástrojů k řešení zmíněných obav s cílem zajistit dodržování hodnot zakotvených ve smlouvách o EU.
Poslední šance
Nejprve by měla zvážit preventivní opatření, avšak v případě, že obavy přetrvají a budou řádně podloženy, měla by přistoupit i k donucovacím opatřením, včetně podání žaloby, pozastavení plateb či řízení o vrácení finančních prostředků EU. Předseda výboru Evropského parlamentu pro občanské svobody (LIBE) Javier Zarzalejos označil přijaté usnesení za „poslední varování“. „Evropská unie není jen automat na peníze. Je společenstvím práva a demokracie, což s sebou nese i závazky,“ uvedl.
Europoslanci vyjádřili lítost nad nedávnou reformou slovenského trestního práva, včetně snížení trestů za korupci a zkrácení promlčecích lhůt, jakož i nad zrušením Národní kriminální agentury (NAKA) a Úřadu zvláštní prokuratury (UŠP). Tyto kroky podle nich vedly také k výraznému poklesu počtu řešených případů korupce a oslabily stíhání trestných činů souvisejících s evropskými fondy.
Obavy podle usnesení vyvolávají také změny v Ústavě SR týkající se nadřazenosti slovenského práva nad evropskými předpisy. Evropští zákonodárci vyzvali slovenské úřady, aby zajistily plnou soulad ústavy s právem EU.
Evropská komise by podle usnesení měla zintenzivnit cílené kontroly na Slovensku a tím „kompenzovat oslabení vnitrostátních kapacit“. Slovenská vláda by zase měla posílit nezávislost soudnictví.
Usnesení zmiňuje také podezření na nesrovnalosti a zneužití finančních prostředků při realizaci projektů rozvoje venkova a cestovního ruchu financovaných Evropskou unií na Slovensku, tzv. haciend, a znovu vyjadřuje obavy v souvislosti s fungováním Zemědělské platební agentury.
Evropský parlament vyjadřuje zvláštní znepokojení v souvislosti s právy menšin na Slovensku, přičemž poukazuje na „zpětné konfiskace majetku“ na základě kolektivní viny a poválečných dekretů. Znepokojení vyjádřil také nad zhoršováním svobody a plurality médií. Poslanci rovněž vyzvali vládu, aby zlepšila ochranu práv osob z komunity LGBTQ+ a Romů.|E|
|T|Rubio Kubáncům nabídl nový vztah s USA|D|20.5. 15:46|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve středu kubánskému lidu nabídl nový vztah s USA. Učinil tak ve videu k příležitosti kubánského Dne nezávislos...|X|Článek
Kuba se v současnosti kvůli americké blokádě a sankcím, které ekonomice ostrovní země uštědřily tvrdou ránu, potýká s nedostatky elektřiny, paliva a potravin, připomíná agentura Reuters. Rubio tyto problémy ve videu ovšem svalil čistě na chamtivost a korupci v řadách kubánského vedení. „Skutečným důvodem, proč nemáte elektřinu, paliva nebo jídlo, je to, že ti, kdo mají nad vaší zemí nadvládu, vydrancovali miliardy dolarů, ale na pomoc lidu nepoužili nic,“ prohlásil šéf americké diplomacie.
Kubáncům pak jménem Spojených států nabídl potraviny a léky v hodnotě 100 milionů dolarů, které ale podle něj musí distribuovat katolická církev nebo jiné důvěryhodné charitativní skupiny. „My v USA nabízíme, že vám pomůžeme nejen zmírnit současnou krizi, ale také vybudujeme lepší budoucnost,“ řekl Rubio.
Na Rubiův vzkaz Kubáncům již zareagovala kubánská diplomacie, která amerického ministra obvinila ze lži. Spojené státy podle ní ostrovní zemi „vystavují krutosti“. „Důvodem, proč americký ministr zahraničí ohledně Kuby tak opakovaně a bezskrupulózně lže a proč se snaží ospravedlnit agresi, které kubánský lid vystavuje, není nevědomost nebo neschopnost. Dobře ví, že pro tak krutou a bezohlednou agresi není omluvy,“ napsal na sociální síti X náměstek kubánského ministra zahraničí Carlos Fernández de Cossio.
Americký prezident Donald Trump se energetickou blokádou snaží na Kubě vyvolat změnu režimu. V ostrovní zemi jsou od revoluce vedené v roce 1959 Fidelem Castrem u moci komunisté. Rubio, který je sám potomkem kubánských emigrantů, je v této záležitosti pro Trumpa důležitým spojencem.
Očekává se také, že Trumpova administrativa v průběhu středy oznámí obžalobu Castrova čtyřiadevadesátiletého bratra a bývalého kubánského prezidenta Raúla. Ta by se měla týkat incidentu z roku 1996, kdy kubánské stíhačky sestřelily letadla, která patřila skupině kubánských emigrantů.|E|
|T|„Nepravdivé výroky premiéra.“ ČRo se vymezil proti Babišově kritice|D|20.5. 15:45|P|Český rozhlas (ČRo) se veřejně ohradil proti kritice ze strany premiéra Andreje Babiše (ANO). Ten ve svém víkendovém videu na sociálních sítích i na p...|X|Článek
Mezinárodní vysílání Českého rozhlasu určené pro zahraniční publikum je v několika jazycích k dispozici na stanici Radio Prague International. Platí ho stát, ten to ale už nechce dělat. A tak i rozhlas avizoval, že toto vysílání musí omezit. Na to nyní s kritikou reagoval Babiš.
„Nevím, jestli jsem to dělal ve videu v neděli, mluvil jsem o Českém rozhlase, to je fascinující. Mají 2,7 miliardy rozpočet, všechna soukromá rádia mají miliardu. Soukromá rádia mají podíl 70 procent, Český rozhlas má 26 kanálů,“ líčil Babiš na pondělní tiskové konferenci vlády.
„Zažil jsem neuvěřitelný příběh na radě pro národnostní menšiny, kde ten borec za rozhlas řekl, že přišli o 8,7 milionu korun z ministerstva zahraničních věcí a musí omezovat vysílání v ruštině a jiných jazycích,“ pokračoval premiér. „Řekl jsem, že to je provokace,“ uzavřel. Podobně Babiš rozhlas kritizoval i o víkendu na sociálních sítích.
Proti Babišovým slovům se ve středu vymezil ČRo a rozeslal vyjádření nazvané „Reakce Českého rozhlasu na nepravdivé výroky premiéra A. Babiše“.
„Andrej Babiš tvrdí, že Český rozhlas má dostatek prostředků, aby zahraniční vysílání hradil ze svého rozpočtu, tedy z příjmů z rozhlasových poplatků,“ uvádí se ve sdělení.
Vysvětluje se v něm, že vysílání do zahraničí není komerční aktivitou Českého rozhlasu, ani službou financovanou z rozhlasových poplatků, ale jde o zákonem stanovenou službu státu, nástroj veřejné diplomacie za účelem propagace českého státu v zahraničí, kterou rozhlas zajišťuje a stát mu ji prostřednictvím ministerstva zahraničních věcí hradí ze státního rozpočtu.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) 11. května ve Sněmovně oznámil: „Rozhodl jsem také o vypovězení smlouvy s Českým rozhlasem na zahraniční vysílání rozhlasu, což v letošním roce bude znamenat snížení o 8,75 milionu na konečných 26,25 milionu a od roku 2027 na 0 korun.“
Rozhlas podle svého vyjádření nemůže tento výpadek hradit z příjmů z rozhlasových poplatků a musí omezit služby. „Nejde tedy o otázku ‚nehospodárnosti‘ Českého rozhlasu, ale o přímý důsledek vládní změny ve financování této státní zakázky,“ popsal rozhlas ve svém vyjádření.
Instituce se vymezila také vůči tomu, že Babiš srovnává rozpočty veřejnoprávního média a soukromých rádií. „Srovnáváním Českého rozhlasu se soukromými médii premiér Babiš zcela ignoruje zásadně odlišnou roli médií veřejné služby v celém českém mediálním duálním systému,“ uvádí dokument.
„Český rozhlas není komerčním hráčem orientovaným na maximalizaci zisku nebo reklamních příjmů. Jeho úkolem je poskytovat veřejnou službu pro širokou veřejnost a také v oblastech, které komerční trh buď v potřebném rozsahu, nebo vůbec nezajišťuje,“ pokračuje.
Vláda avizovala, že chce změnit financování veřejnoprávních médií - místo koncesionářských poplatků by měla být placená ze státního rozpočtu. Návrh ministra kultury Oto Klempíře však čelí kritice veřejnosti i opozice a výhrady k jeho podobě mají i ostatní ministerstva.
Podle zástupců rozhlasu je debata o financování médií veřejné služby legitimní. „Musí však být vedena na základě faktů, nikoli zavádějících zkratek a nepřesných srovnání,“ uzavírají autoři vyjádření.|E|
|T|Ševčík se žalobou proti odvolání z funkce děkana opět neuspěl|D|20.5. 15:43|P|Někdejší děkan Národohospodářské fakulty Vysoké školy ekonomické a nynější poslanec za SPD Miroslav Ševčík neuspěl se žalobou proti svému odvolání z č...|X|Článek
Ševčík tvrdil, že jeho odvolání, s nímž ostře nesouhlasil, bylo politicky motivované.
Městský soud v Praze Ševčíkovu žalobu zamítl již podruhé, poprvé mu případ vrátil k projednání Nejvyšší správní soud v Brně, připomněla ČTK.
O děkanově odvolání rozhodl v prosinci 2023 rektor VŠE Petr Dvořák, který své rozhodnutí zdůvodnil opakovaným nevhodným vystupováním Ševčíka na veřejnosti, které podle něj poškozovalo jméno celé fakulty a školy.
Ševčík například označil tehdejšího premiéra Petra Fialu (ODS) za hňupa a tehdejší eurokomisařku Věru Jourovou za Joudovou. K tíži mu byla i účast na protivládní demonstraci na pražském Václavském náměstí. U incidentu u Národního muzea, kde se po skončení protestu část lidí snažila z budovy odstranit ukrajinskou vlajku, zasahovala policie. Ševčík tvrdil, že na místě pomáhal zraněnému.
Ševčík, který byl loni na podzim zvolen poslancem, na fakultě nadále působí a je garantem doktorských studijních programů v oblasti hospodářské politiky. Děkankou je Adéla Zubíková.|E|
|T|Královna romantiky je zpět. Anna Tran odhaluje novou kolekci|D|20.5. 15:33|P|Královna romantické módy Anna Tran přichází s novou kolekcí|X|Královna romantické módy Anna Tran přichází s novou kolekcí

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Recenze: Houslová show Patricie Kopatchinské|D|20.5. 15:23|P|Úterní koncert Pražského jara hostil dvě hvězdy: hudebního ředitele Covent Garden Jakuba Hrůšu v čele České filharmonie a umělkyni s nevšedním přístup...|X|Článek
Suitu z Janáčkovy opery Osud vytvořil po jeho smrti dirigent František Jílek. V Hrůšově podání se stala nejen průvodcem po složitém příběhu díla, ale především dokladem jeho emocionální hudební síly, jež z autentických luhačovických motivů vytvořila drama s kouzelnými valčíkovými rytmy, dynamickými zvraty i láskyplnou lyrikou.
Švýcarská houslistka Patricia Kopatchinskaja, jež se do Prahy vrátila po své loňské roli rezidenční umělkyně festivalu, oslnila posluchače nejen červeným pláštěm. V Bartókově Rapsodii a Fišerově posledním Koncertu pro housle a orchestr zazářila také intenzitou uměleckého výrazu, v Rapsodii zdůrazněnou až fyzickým nasazením, v obou dílech pak smyslem pro citově vypjaté části, ohnivým uherským temperamentem i zpěvem velké vnitřní síly.
A ve Fišerově koncertu, uvedeném na Pražském jaru v premiéře, dosáhla i výrazu jistého konečného smíření se životem.
Vrcholem večera se stal Bartókův taneční Podivuhodný mandarín hýřící barvami, se svou dokonalou formou i originální myšlenkovou náplní zvýrazněnou pod Hrůšovým modelujícím gestem skvělými instrumentálními výkony v dechové i žesťové sekci. Své kvality filharmonie osvědčila zejména v závěrečné části zahrané se strhujícím tempem a ostře řezanými rytmy.|E|
|T|Policisté našli dva muže, kteří psali výhrůžky kvůli sjezdu sudetských Němců|D|20.5. 15:19|P|Policie už zná totožnost dvou mužů, kteří vyhrožovali organizátorům iniciativy Meeting Brno, v jejímž rámci se uskuteční sjezd sudetských Němců. Oba m...|X|Článek
„Dosud se nám podařilo ustanovit dva autory. Jeden z mužů pochází ze Středočeského kraje, jeho zdravotní stav mu neumožňuje ani přijet do Brna a případ tak dořeší místní policisté. Ani druhý podezřelý nemohl být dosud vzhledem ke svému zdravotnímu stavu vyslechnut,“ řekl ve středu bez bližších podrobností policejní mluvčí Pavel Šváb. Blíže povahu výhrůžek neupřesnil.
Policisté pátrají i po dalších autorech výhrůžek mířících proti organizátorům i samotnému konání akce. „Všechna dosud prověřovaná jednání mají přestupkový charakter,“ konstatoval Šváb.
Policisté se na akci i vzhledem k tomu, jak se debata ohledně sjezdu ve veřejném prostoru vyhrotila, pečlivě připravují. Proti sjezdu vystupuje část politické scény, koaliční poslanci k němu přijali ve Sněmovně odmítavé usnesení.
„V terénu budou pořádkoví, cizinečtí i dopravní policisté a samozřejmě také kriminalisté. Svou nezastupitelnou roli hraje při podobných opatřeních i antikonfliktní tým. Pomůže nám také technika,“ uvedl ředitel jihomoravských policistů Leoš Tržil.
„Dohlédneme na dodržování práva, ať už z pohledu shromažďovacího zákona či jiných legislativních předpisů. Spolupracovat budeme s městskou policií, a i nadále jsme v kontaktu s pořadateli i organizátory dílčích akcí, a očekáváme, že jejich akce proběhnou v rámci daném zákony, a i přes vypjatější atmosféru relativně v poklidu,“ doufal Šváb.
Akce Meeting Brno začíná ve čtvrtek uctěním památky obětí holocaustu, hlavní akce včetně sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení se odehrají o víkendu.|E|
|T|Největší konference Applu odstartuje zkraje června. Potrvá několik dní|D|20.5. 15:16|P|Umělá inteligence (AI), nové operační systémy i tisíce vývojářů v Apple Parku. Tak bude vypadat WWDC, největší konference amerického technologického g...|X|Článek
Worldwide Developers Conference, známá pod zkratkou WWDC, odstartuje už v pondělí 8. června. Tradiční akce, během níž Apple každoročně představuje softwarové novinky pro iPhony, Macy nebo Apple Watch, letos nabídne také výraznější zaměření na umělou inteligenci a nové nástroje pro vývojáře.
Konference potrvá až do pátku 12. června a stejně jako v minulých letech proběhne převážně online.
Část programu se nicméně odehraje přímo v kalifornském Apple Parku, kam Apple pozve více než tisíc vývojářů, designérů a studentů z celého světa.
Ukáže se i hardware?
Hlavní pozornost tradičně míří na úvodní tiskovku, která začne 8. června v 19:00 středoevropského času. Právě během ní Apple poprvé ukáže nové verze svých operačních systémů a představí také funkce spojené s Apple Intelligence, tedy vlastním balíkem AI nástrojů. Očekávají se novinky pro iOS, macOS i další platformy.
Spekuluje se také o tom, že by se mohl ukázat nový hardware. Především nové čipy pro ty nejvýkonnější počítače s logem nakousnutého jablka.
Jen o několik hodin později naváže blok Platforms State of the Union, určený především vývojářům. Apple zde detailněji rozebere nové technologie, API rozhraní a nástroje, které mají usnadnit tvorbu aplikací napříč celým ekosystémem značky.
Součástí programu bude více než stovka videopřednášek zaměřených na design, vývoj aplikací nebo strojové učení. Vývojáři se budou moci zapojit také do online workshopů Group Labs, kde budou přímo diskutovat s inženýry a designéry Applu. Témata sahají od her a grafiky až po umělou inteligenci nebo nové možnosti vývoje pro Vision Pro.
Podpora mladých talentů
Apple zároveň pokračuje v podpoře mladých talentů prostřednictvím programu Swift Student Challenge. Letos firma ocenila 350 studentských projektů, přičemž padesát nejúspěšnějších autorů získalo pozvánku do Cupertina na speciální třídenní program v rámci WWDC.
Pozornost budí i letošní Apple Design Awards, které každoročně oceňují nejzajímavější aplikace a kreativní projekty. Finalisty už Apple zveřejnil, vítěze oznámí v následujících týdnech.|E|
|T|Hormuzem propluly tři supertankery s ropou|D|20.5. 15:15|P|Hormuzským průlivem ve středu propluly tři supertankery, které měly na palubě dohromady šest milionů barelů ropy určené pro asijský trh. Ukazují to da...|X|Článek
Jako první Hormuzským průlivem ve středu propluly dva čínské supertankery, Yuan Gui Yang a Ocean Lily. První jmenovaná loď by měla do přístavu Šuej-tung přivézt 4. června dva miliony barelů irácké ropy, které naložila den před začátkem konfliktu. Druhý zmíněný tanker plující pod hongkongskou vlajkou směřuje s iráckou a katarskou ropou do Čchüan-čou, informuje agentura Reuters.
Tyto plavidla pak následoval tanker Universal Winner plující pod jihokorejskou vlajkou a převážející dva miliony barelů kuvajtské ropy. Podle dostupných dat tento tanker nyní směřuje do jihokorejského Ulsanu, kde se nachází rafinérie společnosti SK Energy.
Před začátkem americko-izraelských úderů na Írán proplouvalo Hormuzským průlivem denně průměrně 125 až 140 lodí. V posledních dnech se toto číslo pohybuje kolem desíti plavidel, přičemž ropné tankery tvoří jen velmi malé procento z nich.
Většinou se totiž jedná o malá plavidla nebo tankery s chemikáliemi či zkapalněným ropným plynem (LPG). V Perském zálivu jsou stále uvězněny stovky lodí s přibližně 20 tisíci námořníky na palubě.|E|
|T|Na unikátní Zubačce v pátek poprvé vyjede historický motorový vůz Hydra|D|20.5. 15:03|P|Historický motorový vůz přezdívaný Hydra v pátek poprvé vyjede na nostalgickou jízdu na Zubačku, unikátní ozubnicovou trať vedoucí z Tanvaldu do Kořen...|X|Článek
Historický motorový vůz získala společnost Zubačka díky spolupráci s Českými drahami a Nadačním fondem Svět železnic. „Přivezli jsme si ho v prosinci 2025 a od té doby ho renovujeme,“ uvedl Prokeš. Obnova vozu si vyžádá zhruba 650 tisíc korun a kvůli pokrytí nákladů vyhlásil spolek veřejnou sbírku. Do středečního odpoledne se podařilo vybrat skoro 400 tisíc korun, sbírka končí o půlnoci.
Jde o poslední z 25 vyrobených vozů ze série M 296.2 určené pro vnitrostátní železniční provoz. Tento byl v roce 2004 modernizován na řadu 854, kterou České dráhy využívaly v modrobílé podobě i pro ozubnicovou trať na Jablonecku.
„V současnosti tyto legendární motorové vozy z našich tratí postupně mizí a jsou nahrazovány modernějšími jednotkami. Jelikož je jejich příběh úzce spjat i s naší Zubačkou, kde byly vozy řady 854 nasazovány v osobní dopravě i na přímých rychlících Praha – Harrachov, není nám jejich osud lhostejný,“ uvedl Prokeš.
Nejstrmější železnice u nás
V pátek odpoledne a večer bude Hydra vozit cestující během Muzejní noci pod Ještědem mezi Libercem a Kořenovem. Kromě ní bude během Muzejní noci jezdit také parní vlak s lokomotivou z roku 1957 a historickou soupravou osobních vozů ze 40. let minulého století. Cestující bude vozit mezi Kořenovem a polskou Sklářskou Porubou.
Trať z Tanvaldu do Kořenova je nejstrmější železnicí v Česku a jednou z posledních normálně rozchodných ozubnicových železnic v Evropě. Vlaky po ní jezdí od 30. června 1902. Dvanáctikilometrová trať je kulturní památkou, na třech úsecích jsou uprostřed koleje ozubnice, které pomáhají lokomotivám překonat příkré stoupání 58 promile. Stále slouží k běžnému provozu, je zároveň i turistickou atrakcí.
Loni se nostalgickými vlaky na zubačce svezlo 26 866 cestujících, meziročně zhruba o 16 % víc. Letos se chystají železničáři vypravit 67 nostalgických jízd s různými historickými vlaky. Zatím pro ně využívali parní lokomotivy či historické motorové vozy a od června zřejmě přibydou i ozubnicové lokomotivy.
„Ty letos zatím nemohly vyjet kvůli závadě na ozubnicové výhybce, jejíž oprava by měla být dokončena začátkem června. Návrat ozubnicových lokomotiv je plánován na 6. června, během akce Den dětí na Zubačce,“ dodal Prokeš.|E|
|T|Plzeň získala práva na legendární muzikál Fantom opery|D|20.5. 15:02|P|Bude to mimořádný počin na české muzikálové scéně - plzeňské Divadlo J. K. Tyla chystá na začátek sezony 2027/2028 premiéru proslulého muzikálu Fantom...|X|Článek
„Získání licence na Fantoma opery je pro naše divadlo mimořádnou událostí,“ konstatoval ředitel divadla Martin Otava. „Jde o titul, který představuje uměleckou i produkční výzvu nejvyššího řádu,“ dodal.
Přípravy začnou v příští sezóně. Inscenační tým, obsazení, scénografie, kostýmy - to vše podléhá schválení ze strany držitelů licenčních práv. „Fantom opery je snem mnoha interpretů a zároveň mimořádně náročný titul po pěvecké, herecké, technické i provozní stránce. Věřím ale, že máme tým, který si s tímto úkolem poradí,“ uvedl Jozef Hruškoci, šéf plzeňského muzikálového souboru.
Nový český text dodá libretista Michael Prostějovský a dramaturg plzeňského muzikálového souboru Pavel Bár.
Fantom opery měl světovou premiéru v Londýně před čtyřiceti lety. „Dodnes patří k nejúspěšnějším muzikálům všech dob,“ připomněla mluvčí divadla Martina Drbušková.
Příběh tajemného hudebního génia ukrývajícího se v podzemí pařížského divadla, který propadne osudové lásce k mladé zpěvačce, se stal nejdéle uváděným muzikálem na Broadwayi. V roce 2014 měl premiéru na pražské scéně Goja Music Hall.
Plzeňské divadlo už inscenovalo několik Lloyd Webberových muzikálů, mimo jiné Kočky. V současné době má na repertoáru legendární rockovou operu Jesus Christ Superstar.|E|
|T|Hvězda Oktagonu Marek Bartl míří do vyhrocené bitvy. „Před zápasem hubnu 23 kilo, tomuto sportu obětuju všechno“|D|20.5. 15:00|P|Má na kontě nejlepší submisi roku 2024 a nejlepší KO roku 2025. Nastoupil do historicky prvního zápasu Oktagonu a dnes, o 10 let později, patří mezi n...|X|Má na kontě nejlepší submisi roku 2024 a nejlepší KO roku 2025. Nastoupil do historicky prvního zápasu Oktagonu a dnes, o 10 let později, patří mezi největší matadory organizace. Teď Marka Bartla čeká další velká výzva.
Už v sobotu 6. června se Marek Bartl (16-16) střetne v Bratislavě s Jozefem Wittnerem (16-6). Jejich zápas patří mezi největší taháky turnaje Oktagon 89 v bratislavské Tipos Areně.
Nedávné setkání obou bojovníků v rámci pořadu Tváří v tvář potvrdilo, že půjde o zápas plný emocí. Jak Bartl ale v našem rozhovoru říká, věří, že svého soupeře, se kterým má vyostřené vztahy, předčí v každém směru. Potvrdil taky, že podstupuje brutální hubnutí, a promluvil o podpoře ze strany své rodiny.
Každý zná můj agresivní styl boje, ve kterém se cítím jako ryba ve vodě, a to, že to přináší ovoce formou předčasných ukončení, je jen třešnička na dortu.
Mezi tebou a Jozefem Wittnerem je cítit zlá krev. Jak k tomu došlo?
Upřímně jsem ho nikdy neměl v lásce. Ať už jeho výkony, vystupování nebo obecně to, co z něj vyzařuje, ve mně evokuje jen negativní emoce. Tím to asi celé vzniklo. A samozřejmě dlouho jsem zápasil jen s cizinci, teď jdu po třech letech doma v Bratislavě, tak jsem chtěl, ať to lidi co nejvíce zaujme. A upřímně co víc baví domácí diváky než zápasy domácích zápasníků…
Máš spoustu ukončení v 1. kole, bude pro tebe důležité ukončit rychle i Wittnera vzhledem k vašemu nepřátelskému vztahu?
Nebral bych to jako „důležité“, ale obecně spíše jako „žádoucí“. Každý zná můj agresivní styl boje, ve kterém se cítím jako ryba ve vodě, a to, že to přináší ovoce formou předčasných ukončení, je jen třešnička na dortu.
Respektuješ ho jako bojovníka? V čem si myslíš, že budou jeho silné stránky?
Lhal bych, kdybych řekl, že ne. Určitě dokážu docenit jeho kvality. Je to komplexní zápasník, ostatně jeho zápasový record mluví sám za sebe. Myslím si ale, že jsem lepší v každém aspektu boje a hodlám mu to i dokázat.
Pokud ti podá po zápase ruku, přijmeš usmíření?
S tím já problém nemám, ať už před nebo po... koneckonců, pořád je to sport a je třeba to tak brát. To, že jsou tam nějaké nesympatie mimo klec, už je jiná věc, každopádně nemám problém mu ruku podat.
Je pravda, že před zápasem hubneš zhruba 23 kilogramů?
Ano, je.
Jsi zvyklý hubnout tolik? Nemáš kvůli tomu obavy o zdraví?
Obětuju tomuto sportu všechno – včetně zdraví.
Tvůj příběh je unikátní mimo jiné i tím, že jsi nastoupil do historicky prvního zápasu Oktagonu (v první sérii Oktagon Výzva). Jaký je to pocit vidět, kam se Oktagon za tu dobu posunul?
Nejde to ani popsat. Oktagon, ale celkově i MMA, je za posledních 10 let na úplně jiné úrovni než tehdy, ať už jde o samotné zápasníky, věci týkající se organizace, fanoušků... šlo to mílovými kroky dopředu a jsem za to upřímně rád.
Vyhrál jsi nejlepší submisi roku 2024 a nejlepší KO roku 2025. Co pro tebe tato ocenění znamenají?
Je to pro mě pocta a určitá forma prestiže, protože když si vezmeš ta kvanta skvělých zápasů a ukončení, která jsou každoročně v Oktagonu, tak si myslím, že je to až neuvěřitelné, že jsem něčeho takového dosáhl. Mám z toho velkou radost.
Neodmyslitelně se s tebou pojí i tetování. Kdo je tvůj tatér? A máš spočítáno, kolik jsi v životě utratil za kérky?
Finance do toho vůbec netahejme, nebo se rozervu (smích). Ale ne, popravdě jsem se o to nikdy nezajímal, beru to jako investici do sebe, určitou formu seberealizace a je toho už opravdu tolik za těch posledních 17 či 18 let, že to ani počítat nejde.
Tetovalo mě mnoho tatérů, ale posledních X let jsem zakotvil u kluků z WolfTownTattooCollective, kde mě zkrášlovala jména jako je Šaro, Kubec, Dubák, Proste… myslím, ze každý, kdo se v těchto kruzích pohybuje, ví, o čem mluvím.
Na jeden ze staredownů s Wittnerem s tebou přišel i tvůj syn. Jak rodina prožívá tvoje zápasy?
Z jejich strany cítím neuvěřitelnou podporu, ať už jde o moji ženu či syna, dcerka je ještě maličká, takže to jde zatím mimo ni. Prožívají to velmi intenzivně, protože jsme spolu pořád, ať už v dobrém či zlém, to znamená přípravy, diety, zranění a tak dále. V konečném důsledku to dělám i pro ně, takže jim také velmi záleží na tom, jaké výsledky předvádím, koneckonců odvíjí se od toho život nás všech.
Oktagon letos slaví 10 let. Kde si myslíš, že bude za dalších 10?
To si netroufám hodnotit. Kdyby ses mě zeptal 10 let zpátky, jestli tohle bude jednou realita, tak bych se ti vysmál. A teď je to tady, takže se rád nechám překvapit.
V organizaci jsi předvedl spoustu skvělých zápasů. Jaké jsou tvé další ambice do budoucna?
Určitě zde být co nejdéle, být zdravý, při chuti, v plné síle, bavit lidi a dopřávat jim zápasy plné adrenalinu, skvělých výměn, komplexnosti a agrese jako dosud.
Co dalšího přinese Oktagon 89?
- Titulový zápas Severino vs. Zhumagulov
- Zápas v těžké váze Buday vs. Todev
- Oblíbence publika Ronalda Paradeisera vyzve Jack Grant
- Robert Pukač se střetne s Brianem Manningem
- Rostoucí hvězda Veronika Smolková se porve s Lisou Kyriacou
- Celý turnaj můžeš sledovat na Oktagon.tv|E|
|T|Donald Trump a jeho synové získali doživotní imunitu před daňovými kontrolami|D|20.5. 14:20|P|Americká daňová správa již nebude moci vymáhat žádné pohledávky vůči Donaldu Trumpovi, jeho nejstarším synům a koncernu Trump Organization.|X|Americká daňová správa již nebude moci vymáhat žádné pohledávky vůči Donaldu Trumpovi, jeho nejstarším synům a koncernu Trump Organization.
Podle informací deníku Financial Times je toto opatření výsledkem dohody o urovnání, na jejímž základě prezident stáhl svou desetimiliardovou žalobu podanou na úřad IRS. Na základě květnového urovnání americké justice z roku 2026 má finanční úřad (IRS) trvalý zákaz prověřovat starší daňová přiznání prezidenta Donalda Trumpa, jeho dospělých synů a holdingu Trump Organization. Kroky ministerstva se kvůli svému bezprecedentnímu charakteru okamžitě setkaly s ostrou kritikou ze strany zákonodárců i odborné veřejnosti.
„Spojené státy ZPROŠŤUJÍ, ZŘÍKAJÍ SE, OSVOBOZUJÍ a NAVŽDY ZBAVUJÍ každého z žalobců veškerých nároků a tímto jim je NAVŽDY ZAKÁZÁNO a VYLOUČENO tyto nároky vymáhat či se jimi zabývat,“ napsal úřadující generální prokurátor Todd Blanche v jednostránkovém dokumentu zveřejněném v úterý v souvislosti s tímto případem.
Zástupce ministerstva spravedlnosti pro list Financial Times upřesnil, že omezení pro finanční úřad se týká pouze aktuálně otevřených daňových prověrek. Podle něj by urovnání několika zásadních sporů ztratilo význam, pokud by kterákoli strana mohla obratem vznést nové protinároky, které bylo možné uplatnit již dříve.
Proti schválenému postupu se podle ABC ohradila řada demokratických i několik republikánských politiků. Skupina poslanců z řad Demokratické strany vnímá urovnání jako skrytou kooperaci obou procesních stran, která umožňuje odčerpávání veřejných financí do rukou prezidenta a jeho blízkých. Podle jejich stanoviska je tento krok nelegitimní, protože obchází ústavní princip dělby moci, porušuje pravidla zakazující hlavě státu přijímat vedlejší domácí požitky a ignoruje dvouletou lhůtu platnou pro civilní řízení.|E|
|T|Gepardí šesterčata se mají k světu. V olomoucké zoo je natočili|D|20.5. 13:54|P|Hned šest koťat geparda štíhlého odchovává nyní Zoologická zahrada na Svatém Kopečku u Olomouce. Je to nejvyšší počet odchovávaných mláďat za celou do...|X|Článek
Zatím jsou koťata umístěna v chovatelském zázemí a o tom, že se mají čile k světu, svědčí videozáznamy, které olomoucká zoo poskytla v úterý médiím.
„Jedno bylo sice slabší, ale vše zdárně dohnalo. Váhové přírůstky na sebe nenechávají čekat. Koťata zatím zůstávají zcela závislá na matce, budou kojena ještě zhruba šest měsíců, ale již od ní ochutnávají maso,“ uvedla ošetřovatelka Hana Dostálová.
„Gepardy krmíme každý den rozmanitým masem, v jehož nabídce jsou například králíci, slepice, srnky. Co nevidět mláďata čeká první pobyt venku,“ dodala ošetřovatelka. Ve venkovním výběhu již budou moci koťata obdivovat návštěvníci.
Ve volné přírodě se gepardů štíhlých v důsledku ztráty přirozeného prostředí a ilegálního obchodu se zvířaty pohybuje podle oficiálně uváděných dat posledních 7500 jedinců. „Předpokládá se, že skutečné počty jsou ještě mnohem nižší,“ konstatovala zooložka Jitka Vokurková.
Aktuálně se v Evropské asociaci zoologických zahrad a akvárií (EAZA) chová v 99 institucích 321 gepardů. „Mláďata narozená v naší zoologické zahradě jsou prvními letošními mláďaty narozenými v rámci EAZA,“ doplnila zooložka.
Zoo Olomouc zatím odchovala celkem 18 gepardů. Z naposledy narozených šesterčat je pět samečků a jedna samička.
Gepard štíhlý je nejrychlejším savcem planety, dokáže vyvinout rychlost až 110 km/h. Typickým gepardím znakem jsou černé pruhy táhnoucí se z koutku oka až k tlamě. Gepard štíhlý obývá africké stepi, řídké lesy a lesnaté savany, kde žije samotářským způsobem života. Loví například gazely, antilopy či zajíce.|E|
|T|Mladík v BMW vletěl do křižovatky a zabil 14letého cyklistu. Soud mu o půl roku snížil trest|D|20.5. 13:45|P|Příliš přísný se zdál odvolacímu brněnskému krajskému soudu trest pro Patrika Kováře, který u vyškovského soudu dostal tři roky vězení za to, že ve ve...|X|Článek
K tragédii došlo loni v polovině března na frekventovaném tahu I/50 mezi Brnem a Uherským Hradištěm nedaleko Slavkova u Brna poblíž křižovatky u obce Hodějice.
Čtrnáctiletý chlapec, nadějný fotbalista, se jel se svým kamarádem projet na kole. Domů se už ale nevrátil. Když chtěli kluci přejet hlavní silnici, zřejmě neodhadli rychlost přijíždějícího BMW. Jeho řidič, jen o pět let starší Kovář, jel podle soudu za šera pouze s obrysovými světly a do křižovatky, kde je rychlost omezena na 70 km/h, se přihnal rychlostí nejméně 122 km/h.
Vyškovský okresní soud Kováře poslal v únoru za usmrcení z nedbalosti na tři roky do vězení, mladík ale podal odvolání a žádal mírnější trest.
„Co se stalo, nedá se odestát. Klient ve velmi mladém věku udělal životní chybu. V plné míře si uvědomuje, co se stalo, projevil plnou míru sebereflexe a prohlásil vinu,“ řekl při středečním jednání u odvolacího brněnského soudu Kovářův obhájce Josef Bartončík.
„Je mi to nesmírně líto a opravdu mě mrzí, co se stalo. Nebyl to žádný úmysl, nemělo se to stát. Byl bych rád, aby rodina přijala moji omluvu, já se všem omlouvám,“ sypal si popel na hlavu Kovář.
Mládí jako polehčující okolnost
Senát v čele s Hanou Kleinovou pak přeci jen z trestu půl roku ukrojil. „Ke snížení jsme přistoupili proto, že obžalovaný měl v době spáchání trestného činu teprve 19 let, byl tedy ve věku blízkém mladistvým,“ odůvodnila Kleinová. Kovář také podle verdiktu nesmí sedm let sednout za volant.
Další polehčující okolnosti, které by snad dovolily trest podmíněně odložit, jak žádala obhajoba, ale soudci nenašli.
„Obžalovaný výrazně překročil rychlost, za snížené viditelnosti měl zapnutá jen obrysová světla, a cyklisté kvůli tomu neměli šanci odhadnout, jak daleko od nich to auto je. Rychlost a bezohlednost obžalovaného byly natolik přitěžujícími okolnostmi, které vyloučily podmínku,“ zakončila Kleinová.|E|
|T|Jednejte s Putinem, vyzvala EU Merkelová|D|20.5. 13:45|P|Bývalá německá kancléřka Angela Merkelová vyzvala Evropskou unii (EU), aby jednala s ruským prezidentem Vladimirem Putinem o ukončení války na Ukrajin...|X|Článek
„Evropa podle mého názoru nevyužívá dostatečně svůj diplomatický potenciál,“ řekla Merkelová podle deníku Bild. Považuje za „naprosto správné“, když EU podporuje Ukrajinu vojensky. Druhou stranou mince ale byla podle ní vždy diplomacie, a to i v době studené války před rokem 1989.
„Vojenské odstrašování plus diplomatické aktivity – tuto dvojí strategii považuji za důležitou,“ řekla dále bývalá kancléřka s tím, že Evropa musí být iniciativnější. „My Evropané jsme také někdo,“ dodala.
Zvláště kritizovala skutečnost, že v tuto chvíli udržuje přímou linku do Moskvy hlavně Trump. „Nemyslím si, že to stačí. I Evropa musí převzít odpovědnost,“ řekla dále Merkelová.
🔷Merkel llama a Europa a hablar con Putin sobre la guerra de Ucrania https://t.co/vh90AojcA9
— ABC.es (@abc_es) May 18, 2026
V této souvislosti důrazně varovala před podceňováním Putina. „To by byla chyba i v dnešní době. Stejně tak by bylo chybou, kdybychom si my (Evropané) sami nevěřili,“ uvedla.
Zdrženlivě se vyjádřila k návrhu šéfa Kremlu, aby prostředníkem ve vyjednávání mezi Ruskem a EU byl bývalý spolkový kancléř Gerhard Schröder. Evropa by podle exkancléřky měla jednat přímo, nikoli skrz mediátora.|E|
|T|Potvrzeno, další Pán prstenů vznikne v Česku! Dělají na něm tvůrci Kingdom Come|D|20.5. 13:45|P||X|

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Už s autem nevyjedu. Šestaosmdesátiletý řidič jel po dálnici D46 několik kilometrů v protisměru|D|20.5. 13:38|P|Omylem najel v úterý odpoledne v Prostějově šestaosmdesátiletý řidič na dálnici D46 do protisměru. V jízdě pak pokračoval několik kilometrů, než naraz...|X|Článek
„Krátce před čtrnáctou hodinou jsme přijali několik oznámení o vozidle Škoda Felicia jedoucí v protisměru po dálnici D46 z Prostějova na Brno. Operační důstojník ihned informoval všechny dostupné hlídky o vozidle v protisměru,“ uvedl ve středu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Shodou okolností se z Brna vraceli z výcviku po dálnici olomoučtí policisté. „Ti auto během chvíle zastavili poblíž 16. kilometru dálnice u obce Vranovice – Kelčice, otočili jej a doprovodili k nejbližšímu sjezdu z dálnice, kde s 86letým řidičem projednali přestupek v dopravě,“ konstatoval Hejtman.
Senior uvedl, že omylem v Prostějově najel na dálnici do opačného směru. „Celá situace ho velice mrzela a dodal, že auto doma zaparkuje a už s ním nevyjede,“ dodal policejní mluvčí.
Řidič nebyl pod vlivem alkoholu a za jízdu v protisměru dostal na místě pokutu 5500 korun. Navíc si připsal šest trestných bodů.|E|
|T|Z pomoci pro kamaráda s ALS se stal oblíbený hudební festival v České Třebové|D|20.5. 13:32|P|Jeden je strojvedoucí, druhý daňový poradce, třetí řemeslník a čtvrtý živnostník. Dohromady jsou přátelé, kteří před třemi lety chtěli vybrat beneficí...|X|Článek
Impulz začít pomáhat přišel od jednoho z kvarteta přátel, který chtěl pomoci kamarádovi Lukášovi, jenž onemocněl ALS. Bylo mu tehdy 34 let a měl malou dceru. „Nemoc bohužel postupovala tak, jak je pro ALS typické, a pro nás, jeho kamarády z mládí a ze školy, to byl obrovský šok. Postupně jsme ale dospěli k tomu, že největší smysl má nabídnout konkrétní pomoc,“ říká Jan Kašpar.
V červenci 2024 spustili sbírku na Doniu. Místo 70 tisíc korun na invalidní vozík poslali lidé přes 3,5 milionu korun. Za ně se podařilo pořídit nemocnému i upravené auto na míru a uzpůsobit bydlení jeho potřebám.
Pomoci. Rychle a účelně
Čtyři Třebováci chtěli nejen upozornit na samotnou sbírku, ale také vyprávět příběh svého kamaráda a probudit zájem i solidaritu v komunitě kolem České Třebové. Všichni z tohoto města stejně jako nemocný Lukáš pocházejí.
„Osobně jsem to vnímal jako velký závazek vůči Lukášovi a jeho rodině. Chtěli jsme jim pomoci v tom rozsahu, aby měli víc času jeden na druhého a nemuseli neustále řešit jen praktické a finanční starosti,“ říká Kašpar.
Po sbírce partu u piva napadlo, že by nebylo špatné podpořit nemocného kamaráda koncertem, kde by se vybraly další peníze. A z toho spontánně vznikl nápad na hudební festival. Za pět týdnů ho dokázali zorganizovat. Čtveřice dodnes vzpomíná, jak jim pomohl prakticky každý, koho oslovili.
ALS
Amyotrofická laterální skleróza (ALS) je progresivní nervosvalové onemocnění, které postihuje motorické nervové buňky v mozku a míše. Mozek nedokáže ovládat svaly a jejich pohyby. Svaly postupně slábnou a atrofují. Dosud na ni neexistuje kauzální léčba; v posledních letech však ve vědě došlo k několika klíčovým objevům a velmi intenzivní výzkum nadále probíhá. Každý rok dle dat organizace ALSA přibude asi 200 nových nemocných s ALS. Průměrná délka přežití po stanovení diagnózy jsou dva roky až pět let.
Zdroj: ALSA z.s.
„Ať už šlo o město Českou Třebovou, Pardubický kraj, fotbalový klub, v jehož areálu se akce koná, sponzory, nebo desítky dobrovolníků a kamarádů. Vznikla akce se silným příběhem a osobitou atmosférou. Neměli jsme přitom vůbec ambici budovat festival nebo pořádat další ročníky. Byla to čistě spontánní akce na podporu Lukáše,“ říká další z pořadatelského týmu David Vološčuk.
Zkusme pokračovat
Když pak ve čtyřech festival hodnotili, napadlo jednoho z nich uspořádat druhý ročník a v pomoci pokračovat. Stalo se. Výtěžek z druhého ročníku Festivalu Společně věnovali Mirce Švábové, která taktéž onemocněla ALS.
„Bohužel nedlouho po festivalu zemřela. Přesto pro nás bylo důležité, že zažila atmosféru festivalu a viděla, že za ní v roce 2025 stálo velké množství lidí. To vnímáme jako to nejdůležitější – pro Lukáše i pro Mirku to podle nás znamenalo možná ještě víc než samotné vybrané peníze,“ shoduje se čtveřice pořadatelů, která pro letošek chystá zatím největší ročník.
V České Třebové vystoupí v sobotu 23. května 2026 například Tata Bojs, Ventolin, Cocoman, Peshata, The Complication a Interstate 60. Zahrají za snížený honorář nebo za cestovné. Výtěžek tentokrát nebude mít konkrétního příjemce, půjde spolku ALSA.
„Je to jediná organizace v České republice, která se komplexně věnuje pacientům s ALS a jejich rodinám a svou práci dělá opravdu skvěle,“ říkají Českotřebováci.
Festival Společně 2026
- Kdy: 23. 5. 2026 od 14:00
- Kde: Stadion Pod Jelenicí, Česká Třebová
- Kdo vystoupí: Tata Bojs, DJ Ventolin, Cocoman, Peshata, The Com- plication, Interstate 60
- Program pro děti ve spolupráci se spolkem Spirála
- Vstupné činí 350 Kč v předprodeji a 500 Kč na místě, pro děti do 15 let je zdarma
- www.festivalspolecne.cz
Vzniká nadační fond
Čtveřice pořadatelů zakládá nadační fond FestAid, do něhož budou vkládat od příštího roku výtěžky z dalších ročníků festivalu a jeho prostřednictvím budou finančně podporovat pacienty s ALS.
„Původní záměr byl opravdu jen jeden ročník, ale když jsme viděli tu energii desítek dobrovolníků, slyšeli slova chvály i od cizích lidí a poznali sebenaplňující pocit, tak jsme se nakonec rozhodli, že zkusíme pravidelnou akci,“ shodují se pořadatelé.
Vedle toho má však projekt také další rozměr – propojuje komunitu a zvyšuje povědomí o závažných onemocněních.
„Není to jen o zisku, chtěli jsme udělat i koncert umělců, kteří se normálně do našeho města nepodívají. U nás se nic takového neděje,“ připomíná pořadatel Jan Polášek. Do České Třebové tak díky festivalu Společně zavítali interpreti jako Vanuatu, Vojtaano, Záviš nebo Mucha.
„Každý z nás čtyř má úplně jiný hudební vkus, a to se promítá. Díky tomu je náš festival strašně barevný. Třebováci pak koukají na žánr, o kterém nevěděli, že existuje, a ten multižánr je baví,“ podotýká Jakub Kříž.
Benefiční iniciativa čtyř zapálených Třebováků jim vynesla Cenu Michala Rabase za záchranu, kterou uděluje Pardubický kraj.|E|
|T|Exministr Válek ke kauze vydírání v IKEM: Bylo to pod mou rozlišovací schopnost|D|20.5. 13:29|P|Někdejší ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP09) ve středu u Obvodního soudu pro Prahu 4 uvedl, že o údajném vydírání chirurgů v pražském v Inst...|X|Článek
Posledním z trojice obžalovaných z vydírání kardiochirurgů Jana Pirka a Ivana Netuky byl i bývalý ředitel IKEM Michal Stiborek, ten ovšem loni v létě po nemoci zemřel a policie proto jeho stíhání zastavila.
Podle obžaloby Stiborek s Malým dvojici kardiochirurgů vyhrožovali, že zveřejní kompromitující materiály. Například zfalšovanými dokumenty, které měly naznačovat napojení Pirka na firmu dodávající v minulosti do IKEM zdravotnické potřeby.
Dokumenty podle obvinění vyrobil Raška. Malý pak Netukovi podle vyšetřovatelů hrozil rovněž kompromitujícími materiály nebo vykonstruováním mediální kauzy ve spojení s policií. Pirk s Netukou proti vedení IKEM dlouhodobě vystupovali.
U soudu ve středu vypovídal tehdejší ministr zdravotnictví Válek, který prohlásil, že měl „zprávy, že v IKEMu je napjatá situace mezi, řekněme, dvěma skupinami lékařů.“ Dodal nicméně, že to „bylo to hluboko pod rozlišovací schopnost ministra zdravotnictví“.
„O sporu, kvůli kterému jsem dneska tady jako svědek, jsem v podstatě nevěděl téměř nic,“ prohlásil Válek. K obžalovaným má Válek podle svých slov „nulový vztah“.
Raška také podle spisu vyfotil z Pirkova telefonu SMS od Netuky, ve které je Válek označen za prase. Na dotaz obhajoby Válek uvedl, že si ze zmíněné zprávy nic nedělá. „Oproti ostatním zprávám a mailům, které jsem tehdy dostával, byla až extrémně slušná,“ komentoval Válek. „Nikdo mi nevyhrožoval smrtí, nevyhrožoval mi, že si počká na mou manželku a děti, že ví, kde moje děti studují,“ dodal.
Když byl dotázán na další SMS zprávu, v níž psal před třemi a půl roky svému příteli: „Tak, teď na mě klekl Fiala a chce, abych vypsal ještě tento týden konkurz na ředitele IKEM.“, uvedl, že si ji nevybaví, protože to bylo „opravdu hodně dávno“.
Soud kauzu údajného vydírání v IKEM projednává od loňského podzimu, Malý i Raška jakoukoliv vinu odmítli.|E|
|T|Futuristická architektura v emirátech: Abú Zabí staví repliku slavné Sphere z Las Vegas|D|20.5. 13:20|P|KRÁTCE: Hlavní město Spojených arabských emirátů Abú Zabí se chystá vybudovat technologickou lahůdku. Na ostrově Yas vyroste futuristická kulovitá aré...|X|Hlavní obsah
Futuristická architektura v emirátech: Abú Zabí staví repliku slavné Sphere z Las Vegas
KRÁTCE: Hlavní město Spojených arabských emirátů Abú Zabí se chystá vybudovat technologickou lahůdku. Na ostrově Yas vyroste futuristická kulovitá aréna pro 20 000 diváků Sphere, určená pro koncerty a zábavu. Jde o první projekt svého druhu mimo USA (zatím jediná Sphere stojí v Las Vegas). Objekt z dílny studia Populous za 1,7 miliardy dolarů (35,65 mld. Kč) slibuje revoluční zážitek díky obřím LED obrazovkám a špičkovému prostorovému zvuku. Otevření stavby je naplánováno na rok 2029.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vrátí umělé vejce zpět k životu vyhynulé ptáky? Vědci vyzývají k opatrnosti|D|20.5. 13:14|P|Americká společnost Colossal Biosciences, která se zabývá biotechnologií a genetickým inženýrstvím, oznámila, že vyvinula klíčovou technologii pro nav...|X|Článek
Společnost zabývající se tzv. deextinkcí přišla s novým zařízením – 3D tištěnou mřížkovou skořápkou chránící průhlednou silikonovou membránu, které umožnilo „vylíhnutí“ kuřat. V úterý texaská společnost konkrétně ohlásila narození 26 zdravých kuřat pomocí systému, který nazývá „colossal artificial egg“.
Použila se oplodněná vejce kura domácího, jejichž embrya v rané fázi vývoje přenesla do umělého inkubačního systému. Ten tvoří silikonová membrána a 3D tištěná ochranná konstrukce, která má napodobovat podmínky uvnitř vejce.
Deextinkce je proces vytváření organismu, který splňuje charakteristiky vyhynulého druhu nebo je výsledkem křížení takových či příbuzných druhů. Nejznámější metodou přivedení nového druhu na svět je klonování a šlechtění. Podobné techniky bývají používány právě k zachování ohrožených druhů.
„Nesnažíme se jen znovu vytvořit vejce. Opravdu se ho snažíme přepracovat pro naše účely,“ uvedl generální ředitel a spoluzakladatel firmy Ben Lamm.
Pomocí dané technologie se tedy nyní vylíhly více než dvě desítky kuřat, nešlo o geneticky upravené ani vyhynulé ptáky. Společnost je však přesvědčena, že by bylo možné tuto technologii rozšířit tak, aby jednou umožnila líhnutí vyhynulých druhů z větších vajec.
Zatím neplánují umělé vejce popsat ve vědecké publikaci
Není to poprvé, co Colossal vzbudila pozornost médií. Loni kupříkladu oznámila narození tří bílých štěňat geneticky upravených tak, aby připomínala vyhynulé pravlky.
Firma tvrdí, že umělé vejce – popsané v tiskové zprávě a doprovodném videu (níže) z 19. května – by mohlo představovat skutečný pokrok oproti práci jiných výzkumníků. V předchozích studiích se kuřata líhla z umělých vajec vyrobených z materiálů, jako jsou plastové fólie a kelímky. Stále tu však je mnoho nezodpovězených otázek, upozorňuje článek na vědeckém webu Nature.
Protože, jak připomíná časopis National Geographic, zpráva o aktuálním úspěchu firmy z texaského Dallasu totiž byla zveřejněna bez recenzované studie nebo veřejně dostupných dat, která by mohli ostatní vědci kriticky posoudit.
Pokud je vše, co společnost říká, přesné, pak jde podle evolučního biologa Vincenta Lynche z Univerzity v Buffalo, který se na výzkumu nepodílel, o působivý výkon při přepracování ochranné membrány vejce. „To je opravdu skvělý kus biotechnologického vývoje,“ uvedl, nicméně doplnil, že jde jen o jednu část vejce a „nevyvinuli všechny ostatní části“.
„Mohlo by to být opravdu důležité, mohlo by to být fantastické,“ okomentoval to Paul Mozdziak, biolog kmenových buněk ze Severokarolínské státní univerzity v Raleighu. „Bez dat je ale skutečně nemožné posoudit, jaký bude skutečný dopad.“
Společnost zatím podle Lamma ale neplánuje popsat umělé vejce ve vědecké publikaci. Firma doufá, že technologii komercializuje, ale zároveň ji zpřístupní pro ochranářské projekty.|E|
|T|Deváťáci mají druhou šanci dostat se na střední školu|D|20.5. 13:13|P|Necelých sedm tisíc nešťastných deváťáků, kterým se napoprvé nepodařilo získat místo na střední škole, má do pondělí 25. května čas na přihlášení ve d...|X|Článek
Seznam škol s volnými místy Cermat vyvěsil na svém webu a v přihláškovém systému DiPSy. Děti mohou podat tři přihlášky a další dvě připojit na obory s talentovou zkouškou.
Obory je nutné – stejně jako v prvním kole – seřadit od favorizovaného po nejméně preferovaný. Ideální je také přihlédnout k výsledkům jednotné přijímací zkoušky, které už všichni uchazeči znají, a k požadavkům škol, které jsou zpravidla k nalezení na jejich webových stránkách.
Řada uchazečů na nic nečekala a jejich přihlášky se v systému začaly objevovat už v úterý dopoledne, kolem patnácté hodiny už jich bylo několik tisíc, nejčastěji na střední odborná učiliště zakončená výučním listem.
Štěstí zkoušejí i mladší děti, které se chtějí dostat na víceletá gymnázia. Šanci ale mají pramalou, osmiletá gymnázia v celé republice mají jen dvě stovky volných míst a šestiletá pouhých 41.
Odevzdat přihlášky mohou uchazeči do 25. května, a to elektronicky nebo v listinné podobě přímo do všech vybraných škol. Ve druhém kole už děti neabsolvují jednotnou přijímací zkoušku, neboť se jim počítá výsledek z prvního kola. V termínu mezi 8. a 14. červnem je však čekají talentové a školní přijímací zkoušky, pokud je škola pořádá.
Výsledky druhého kola Cermat zveřejní opět v systému DiPSy 23. června a ve stejnou dobu se objeví i na vývěskách škol.|E|
|T|Orbánova vláda falšovala státní rozpočet, tvrdí nový ministr|D|20.5. 13:08|P|Maďarský ministr dopravy a investic Dávid Vitézy (za Tisza) tvrdí, že předešlá vláda Viktora Orbána (Fidesz) zfalšovala státní rozpočet pro rok 2026 t...|X|Článek
Orbánova vláda podle ministra Vitézyho nezahrnula do výdajů například 87,2 miliardy forintů (5,9 miliardy korun) určených na výstavbu železniční tratě mezi Bělehradem a Budapeští, která byla na maďarské straně postavena ve spolupráci s Číňany.
Opoziční strana Fidesz označila tuto informaci za lež. „Vláda Fidesz nezatajovala žádné rozpočtové položky. Strana Tisza nebude schopna dodržet své předvolební sliby, připravuje úsporná opatření, a proto hledá obětního beránka. Vláda Fidesz předala vládnutí v dobrém stavu. Rozpočet je stabilní, zaměstnanost vysoká, ekonomika roste a růst byl v prvním čtvrtletí roku 2026 druhý nejvyšší v Evropské unii. Průmyslová produkce a spotřeba rostou a inflace je pod dvěma procenty,“ uvedla strana Fidesz v reakci.
Magyarova vláda rozhodla, že ministři omezí používání výstražných modrých světel vládních vozidel a používání vojenských letadel politickou elitou. Kabinet se soustředí na získání eurofondů určených Maďarsku, které Brusel zmrazil kvůli porušování právního státu Orbánovou vládou.
Magyar by chtěl příští týden v Bruselu podepsat politickou dohodu o vyplacení zadržených eurofondů a peníze by mohly začít proudit letos na podzim. Jedná se o 10,4 miliardy eur (250 miliard korun) z fondu Evropské unie na oživení ekonomiky po pandemii.
Magyar v Polsku
Nový maďarský premiér společně s ministryní zahraničí Anitou Orbánovou a dalšími ministry absolvují v těchto dnech první zahraniční návštěvu v Polsku. Delegace odcestovala do Krakova pravidelnou leteckou linkou a pak se vlakem přesunula do Varšavy, kde probíhají oficiální jednání.
Magyar se na společné tiskové konferenci vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem, Českou republikou a Slovenskem, aby Visegrádská čtyřka získala svou dřívější sílu, lesk a vliv v Evropské unii. V4 by se podle Magyara mohla rozšířit o Rakousko, Chorvatsko, Slovinko, Rumunsko nebo země západního Balkánu. „Pro silnější Evropu potřebujeme pevnější spolupráci ve střední Evropě. Přál bych si setkání premiérů V4 v Budapešti koncem června,“ uvedl Magyar.
Polský premiér uvedl, že je suverénním rozhodnutím nové vlády v Budapešti, jaké zdroje energie si zvolí, ale Varšava nabízí svou pomoc, pokud jde o možnosti diverzifikace. „Nabídnu, pokud to bude nutné, spolupráci, asistenci a investice do infrastruktury, abychom celý region učinili zcela nezávislým v otázce zdrojů energie,“ řekl Tusk.
Magyar prohlásil, že Ukrajina je jednoznačnou obětí ruské agrese a má právo se bránit, čímž se výrazně odlišil od přístupu předchozí maďarské vlády premiéra Viktora Orbána.
V doprovodu premiéra Tuska poté předseda maďarské vlády navštíví v Gdaňsku bývalého polského prezidenta Lecha Wałęsu. Maďarská delegace pak přímo z Polska odcestuje do Vídně, kde bude jednat s rakouskými představiteli.|E|
|T|Tykačova firma koupila amerického těžaře ropy a plynu|D|20.5. 13:06|P|Česká investiční skupina Sev.en Global Investment z energetické skupiny Sev.en podnikatele Pavla Tykače koupila v americkém Texasu ropné a plynové vrt...|X|Článek
Vrty denně vytěží přibližně 5000 barelů ropy, tedy téměř 800 000 litrů, což odpovídá více než třem procentům průměrné denní spotřeby pohonných hmot v Česku. Zároveň produkují velké objemy plynu. Firma v této souvislosti v USA založila nový holding Sev.en US Resources. Cenu akvizice neuvedla.
Společnost Sev.en Global Investments převzetím ropných a plynových vrtů v USA vstoupila do nového odvětví. S vrty získala také těžební práva k rozsáhlým pozemkům s více než stovkou ověřených lokalit pro další těžební rozvoj.
Společnost, kterou bude česká skupina provozovat v rámci holdingu Sev.en US Resources už pod názvem Perun, působí zejména v pánvích Permian a Delaware, které podle skupiny patří ke klíčovým lokalitám amerického ropného průmyslu.
„Ropu a plyn, které jsou stále páteří světové ekonomiky, máme v hledáčku už delší dobu. Tahle transakce je důležitým milníkem dlouhodobé strategie skupiny. S ohledem na současnou geopolitickou situaci jsem rád, že se nám transakci povedlo dokončit v tak klíčovém okamžiku,“ uvedl výkonný ředitel Sev.en GI Alan Svoboda.
Tykač podniká hlavně v energetice a těžbě hnědého uhlí, ale také v realitách a financích. Patří k nejbohatším Čechům. Podle žebříčku Forbes je na pátém místě s odhadovaným majetkem 180 miliard korun. Vlastní také fotbalový klub Slavia Praha.|E|
|T|Volkswagen poodhaluje svůj nový pick-up, má stylové maskování|D|20.5. 13:02|P|Automobilka Volkswagen odhalila maskovaný model Tukan, kompaktní pick-up vyvíjený v Brazílii, který sází na novou techniku. Maskovaný vůz však zaujme ...|X|Článek
Jihoamerické zastoupení automobilky Volkswagen se nedávno pochlubilo první ukázkou nového pick-upu Tukan, který je zatím zahalen maskovací fólií. Vůz, který je vyvíjen brazilským zastoupením firmy a zamíří primárně na jihoamerické trhy, přitom sází na zajímavý design i techniku.
Zatímco běžně se užitkové vozy a pick-upy staví na robustním rámovém základu, model Tukan stojí na MQB platformě se samonosnou karoserií, která se běžně používá pro osobní vozy. Civilní je však i jeho vzhled, kdy tvary přídě připomínají evropský model T-Roc.
Pick-up má čtyřdveřovou kabinu, hranaté podběhy kol a slušnou světlou výšku. Nejzajímavější částí je však korba, kterou s kabinou propojuje i rám navazující na střešní nosiče. Její přesné parametry, tedy rozměry a nosnost, však automobilka zatím neuvedla.
Důraz na praktičnost přitom poodhaluje technika podvozku. Ten je z části sdílen s modelem T-Cross, zadní část ovšem kvůli vyšší nosnosti dostala unikátní tuhou nápravu s listovými pružinami namísto torzní příčky s vinutými pružinami. Jde přitom o první pick-up značky na MQB platformě.
Informace o pohonných jednotkách zatím automobilka nezveřejnila, očekává se však použití mild-hybridního 1,5litrového čtyřválce, který může v nabídce doplnit i litrový tříválec. V obou případech se jedná o známé motory s přeplňováním.
Zajímavostí je i specifická maskovací fólie vozu, která v sobě kombinuje charakteristické symboly Brazílie, přírody, automobilky Volkswagen i odkazy na fotbal. Poodhalení pick-upu se totiž uskutečnilo v souvislosti s oznámením brazilské nominace pro mistrovství světa 2026, proto se u auta objevil i týmový maskot.|E|
|T|Stavbyvedoucí získají vlastní titul|D|20.5. 13:02|P|Složit zkoušky nutné pro práci stavbyvedoucího nebo stavebního dozoru by nově mělo být jednodušší. Vláda v pondělí podpořila návrh, který pro tyto pro...|X|Článek
Změnu navrhlo ministerstvo pro místní rozvoj. Podle úřadu musí stát reagovat na změny, které se v posledních letech odehrály na technických vysokých školách. Vznikly tam studijní obory, s nimiž současný zákon nepočítá.
„Nové studijní obory nemají svoji odpovídající autorizaci a absolventi těchto oborů se z tohoto důvodu musí autorizovat v oborech příbuzných,“ uvedlo ministerstvo v důvodové zprávě k návrhu.
Stavbyvedoucí nebo lidé vykonávající stavební dozor by nově měli skládat zkoušky a dokládat vzdělání a praxi jen ohledně provádění staveb.
Dosud certifikace zahrnovala například i zkoušky z projektování. Tomu se ale tyto profese nevěnují. Požadavek proto některé zájemce odrazoval. Změna by tak mohla pomoci řešit nedostatek stavbyvedoucích na trhu.
Návrh zároveň otevírá pracovní trh některým zahraničním pracovníkům. Například na Slovensku už titul autorizovaného stavebníka funguje. Nově by tak mělo být snazší uznávat v Česku jejich kvalifikaci.
Zatím není zřejmé, kdy změna začne platit. Původní návrh počítal s tím, že by k tomu mělo dojít už letos v červenci. To je ale aktuálně nepravděpodobné. O návrhu bude rozhodovat parlament. Projednávání přitom standardně zabere několik měsíců.|E|
|T|Lipedém není obezita: Jak rozpoznat onemocnění, které postihuje až 10 procent žen|D|20.5. 13:00|P|Snažíš se, jíš zdravě, dřeš ve fitku, a přesto tvoje nohy nebo paže vypadají, jako by patřily k jinému tělu? Možná jsi už slyšela věty typu „jez zdrav...|X|Odhaduje se, že lipedém postihuje přibližně 10–11 procent žen, přestože skutečné číslo může být vyšší. Lipedém bývá totiž často nediagnostikován nebo zaměňován za obezitu či lymfedém. Lipedém ale není tvoje chyba. Pojďme si v tom udělat jasno.
Co je to lipedém?
Lipedém je chronické onemocnění postihující distribuci tukové tkáně. Typicky se projevuje symetrickým hromaděním tuku v oblasti boků a nohou (někdy i paží), zatímco trup zůstává štíhlý. Typickým znakem je nepoměr mezi horní a dolní polovinou těla. Tuk při lipedému je hutnější, tvoří uzlíky a na dotek nebo tlak je velmi citlivý až bolestivý. Běžný tuk obezity nebolí.
Koho postihuje? Téměř výhradně ženy. Často se spouští při velkých hormonálních změnách – v pubertě, během těhotenství nebo v menopauze. Předpokládá se, že v tom hraje velkou roli genetika a hormonální nerovnováha.
Lipedém se může týkat i štíhlých lidí a v počátečním stádiu je často téměř neviditelný. Modelka Vanessa Paškevyč nahrála nedávno na svůj TikTok video, kde vypráví, jak zjistila, že toto chronické onemocnění se týká i jí.
Jak poznáš, že jde o lipedém? (příznaky)
Není to jen o „větších stehnech, lýtkach nebo pažích“. Lipedém má své specifické projevy:
- Nereaguje na kalorický deficit: I když cvičíš a upravíš stravu, lipedém zůstane
- Pocit těžkých nohou: Máš pocit, jako bys na nohou nosila závaží, hlavně večer.
- Bolestivost na dotek: Tuková tkáň je citlivá, někdy bolí i mírný tlak (třeba když ti na klín skočí pes).
- Snadná tvorba modřin: Stačí se jen lehce bouchnout a hned máš modřinu.
- „Zaseknutí“ u kotníků: Tuk se hromadí až ke kotníkům, ale chodidla zůstávají štíhlá (vzniká tzv. efekt manžety).
- Otlaky od ponožek: Když si večer sundáš ponožky, jejich lem máš otlačený v pokožce nebo je vůbec těžké najít takové, které tě netlačí.
Čtyři fáze lipedému
1. fáze: Kůže je hladká, ale podkoží je zbytnělé a měkké. Mohou se objevit drobné uzlíky.
2. fáze: Povrch kůže začíná být nerovný (připomíná výraznou celulitidu), podkožní uzly jsou větší a hmatatelné.
3. fáze: Dochází k výrazné deformaci tkáně, tvoří se velké tukové převisy, které mohou omezovat v pohybu.
4. fáze: Pokročilé stádium, kdy se lymfedém rozvíjí spolu s lipedémem a způsobuje významné zadržování tekutin.
Co lze s lipedémem dělat? (možnosti léčby)
Lipedém bohužel nelze úplně vyléčit, ale lze ho držet pod kontrolou, aby nepostupoval do horších fází.
1. Konzervativní podpora (Lymfatický režim)
- Manuální a přístrojová lymfodrenáž: Speciální lymfatické masáže pomáhají rozproudit lymfu a ulevují od bolesti a otoků.
- Kompresní terapie: Nošení speciálního kompresního prádla (plochý pletený materiál) je základ. Pomáhá tkáň fixovat a snižuje bolestivost.
- Vhodný pohyb: Ideální je voda! Plavání nebo aqua aerobic jsou skvělé, protože voda vytváří přirozený tlak a nadnáší. Naopak nevhodným sportem pro lipedém je běh.
2. Liposukce: Jediná metoda, která tuk skutečně odstraní
Standardní hubnutí na lipedémový tuk nefunguje. Jedinou cestou, jak tuto tkáň odstranit, je specializovaná liposukce (často metodou WAL – vodním paprskem). Tato operace uleví od tlaku, bolesti a zlepší hybnost, ale vyžaduje zkušeného chirurga. Nejčastěji se provádí ve specializovaných klinikách.
Může se lipedém po liposukci vrátit?
Lipedémový tuk, který chirurg odsaje, se v dané oblasti znovu nevytvoří.
Má to ale jedno „ale“. Liposukce nezmění tvé genetické nastavení ani hormonální systém. Pokud tělo projde dalším obrovským hormonálním šokem, tuk se může začít ukládat v těch buňkách, které v těle zbyly (třeba v jiných partiích).
Co tě čeká po zákroku?
- Dlouhá rekonvalescence: Počítej s tím, že to není „hned druhý den do práce“. Tělo se hojí několik týdnů i měsíců a modřiny či otoky jsou na začátku běžné.
- Komprese: Po operaci budeš muset nosit speciální kompresní prádlo prakticky 24/7 po dobu několika týdnů, aby kůže správně přilnula a otoky zmizely.
- Lymfodrenáže: Ty budou tvým nejlepším přítelem i po operaci, aby se nastartoval odvod tekutin.
Liposukce je pro mnoho žen doslova „nový start“ a zbavení se bolesti. Aby však výsledek vydržel co nejdéle, je potřeba i po operaci pokračovat v podpoře lymfatického systému.
Realita v Česku: Jak je to s úhradou od pojišťovny?
Tady bohužel narážíme na největší kámen úrazu. Přestože je lipedém uznanou diagnózou a liposukce je v mnoha případech jedinou efektivní cestou, jak pacientce ulevit od chronických bolestí a zlepšit její mobilitu, v České republice tento zákrok zdravotní pojišťovny standardně nehradí.
Liposukce lipedému se u nás provádí na soukromých klinikách plastické chirurgie. Cena se odvíjí od počtu operovaných oblastí a množství odsátého tuku, ale řádově se pohybuje v desítkách (často i stovkách) tisíc korun.
Proč to tak je? Systém zatím na tento typ operace pohlíží spíše jako na estetický zákrok, nikoliv jako na léčebný proces, což je pro ženy s pokročilými fázemi onemocnění velkou finanční i psychickou bariérou.
S čím si lipedém NEplést?
Aby ses v tom vyznala, je důležité pochopit hlavní rozdíly. Lipedém totiž není jen „horší celulitida“ a rozhodně to není to samé co lymfedém.
1. Lipedém vs. Celulitida
Celulitidu má až 90 procent žen a jde o čistě estetickou záležitost. Lipedém je ale zdravotní problém.
- Vzhled: Celulitida vytváří „pomerančovou kůži“ jen při zmáčknutí nebo v určitých polohách. Lipedém vytváří výrazné hrboly a tukové polštáře viditelné neustále.
- Bolest: Celulitida nebolí, lipedém ano. Tkáň je citlivá na tlak a způsobuje pocit těžkých nohou.
2. Lipedém vs. Lymfedém
Tady je rozdíl v tom, jak se v těle hromadí tekutina versus tuk.
- Symetrie: Lipedém je vždy symetrický (obě nohy vypadají stejně). Lymfedém (mízní otok) bývá často jen na jedné končetině nebo je jedna výrazně větší než druhá.
- Chodidla: To je hlavní poznávací znamení! U lipedému zůstávají chodidla štíhlá (končí to manžetou u kotníku). U lymfedému otéká i hřbet nohy a prsty (nohu nejde obout do běžných bot).
- Důlek: Když zatlačíš prstem do lymfedému, zůstane tam na chvíli „důlek“. U lipedému se tkáň hned vrátí zpět, protože jde o tuk, nikoliv o nahromaděnou vodu.
Pokud se lipedém dlouho neléčí, může přejít do tzv. lipo-lymfedému, kdy hromadící se tuk začne utlačovat lymfatické cévy a nohy začnou navíc i otékat vodou. Proto je včasná diagnostika tak důležitá!|E|
|T|Velké povodně v Číně mají už 21 obětí|D|20.5. 12:45|P|Při rozsáhlých povodních v jižní a střední Číně zahynulo podle agentury Reuters nejméně 21 lidí a řada osob je stále pohřešována. Riziko záplav a sesu...|X|Článek
Záplavy po vydatných deštích zasáhly rozlehlé území převážně v povodí řeky Jang-c'-ťiang. Největší škody se projevily v provinciích Chu-pej, Chu-nan, Ťiang-si, An-chuej, Kuang-tung, Kuej-čou, Chaj-nan a v autonomní oblasti Kuang-si. Celkem zemřelo nejméně 21 lidí.
Na videích z Číny jsou vidět zaplavená města, brodící se obyvatelé, ale také auta unášená proudem.
Podle státní televize CCTV byly uzavřeny školy, podniky a dopravní služby. Došlo i k výpadkům v dodávkách elektřiny.
Severe flooding after torrential rains caused the Jianjiang River to overflow in Duyun City, Guizhou Province, China, today.
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) May 19, 2026
At least 18 fatalities have been reported nationwide, with search operations ongoing for those still missing. (May 19) pic.twitter.com/31Jw72IFQA
Úřady uvedly, že na pomoc při katastrofách vyčlenily 150 milionů juanů (cca 460 milionů korun) a v několika postižených oblastech zahájily nouzové zásahy.
Za vydatné srážky může velmi pomalu se pohybující frontální rozhraní. Podle čínských meteorologů se neobvykle rozsáhlá oblast intenzivních srážek táhne v délce více než tisíc kilometrů.
Od středy se nejintenzivnější srážky očekávají podél středního a dolního toku Jang-c'-ťiang. Kromě záplav hrozí také sesuvy půdy.|E|
|T|Trump podepsal neobvyklou dohodu. Úřady už nikdy nesmí zkoumat jeho stará daňová přiznání|D|20.5. 12:43|P|Americké úřady už nikdy nesmí prověřovat dřívější daňová přiznání tamního republikánského prezidenta Donalda Trumpa, jeho příbuzných i jeho firem. Neo...|X|Článek
Trump na oplátku stáhl žalobu, v níž požadoval po ministerstvu odškodné 10 miliard dolarů (téměř 210 miliard Kč) za to, že daňový úřad (IRS) nechal uniknout jeho dřívější daňová přiznání.
Jednostránkový dokument uvádí, že americké úřady jsou „trvale zbaveny možnosti“ prověřovat veškerá daňová přiznání Trumpa, jeho příbuzných i „přidružených osob“, stejně jako všech spojených firem a fondů, která byla podaná před podepsáním dohody.
„Dohoda, která je součástí řešení neobvyklé žaloby, kterou Trump a jeho synové podali proti daňovému úřadu, zachraňuje prezidenta od možného nepříznivého rozhodnutí, které by ho mohlo stát více než 100 milionů dolarů (přes dvě miliardy Kč), jak vyplývá z naší analýzy jeho daňových přiznání z roku 2020,“ napsal deník The New York Times (NYT).
Neobvyklá dohoda přitom vyvolává otázky, pokud jde o její legálnost.
„Daňový zákoník zakazuje prezidentovi a vedoucím výkonných agentur řídit audity nebo jejich ukončení. Porušitelé mohou být obviněni z trestných činů. Není tak jasné, zda a jak by se tento zákaz vztahoval na toto urovnání. IRS má také politiku automatického každoročního auditu prezidentů a viceprezidentů,“ komentoval to list The Wall Street Journal (WSJ).|E|
|T|Mandalorian a Grogu přicházejí do kin! Nové Star Wars ale zatím sklízí kruté recenze|D|20.5. 12:31|P|Po třech sériích příběhu lovce odměn Din Djarina a „Baby Yody“ se přesouvají na stříbrné plátno v celovečerním filmu, který se ale údajně příliš nepov...|X|Po třech sériích příběhu lovce odměn Din Djarina a „Baby Yody“ se přesouvají na stříbrné plátno v celovečerním filmu, který se ale údajně příliš nepovedl.
Velká očekávání měli všichni fanoušci a fanynky seriálu Mandalorian a celého světa Star Wars před zhlédnutím filmového pokračování seriálu, ale jak čerstvé recenze na nový počin režiséra Jona Favreau (Lví král) ukazují, snímek úplně laťku předchozích celovečeráků z předaleké galaxie netrefil. Lehce přes stovku kritických recenzí film hodnotí převážně negativně a film si nyní drží na většině databází zhruba 60procentní hodnocení.
„V tomhle filmu není žádný důvod k ničemu, kromě touhy vydělat ještě víc peněz,“ tvrdí Matt Zoller Seitz z nejprestižnějšího recenzního filmového magazínu RogerEbert.com. „Je o mně známo, že pohrdám slovem „content“, které prosadili raní technologičtí magnáti, aby znehodnotili umění a udělali z něj zaměnitelnou kaši ve virtuálním potrubí, ale tento vybledlý film, který vypadá jako z videohry, se svými temnými nočními scénami a absencí vizuální hloubky si toto označení zaslouží.“
Jako delší epizoda
Právě rozdíl mezi vzhledem první série a novým filmem je to, co už od vydání prvního traileru znepokojilo fanoušky a fanynky seriálu. Hlavním kameramanem první série byl, tou dobou ještě nepříliš známý, Greg Fraiser, který následně natočil i oba díly Duny, ale v tomto filmu se kamery ujal David Klein a spolu s režisérem Jonem Favreau začali mnohem více využívat postavy vytvořené digitálně s malým mixem loutek a praktických efektů.
Film nenadchl ani Kevina Mahera z britského deníku The Times. Ocenil ho jedním bodem z pěti a napsal: „Nemohl by někdo prosím ušetřit Star Wars dalšího utrpení? Je to chřadnoucí popkulturní mutant, který se už vůbec nepodobá té veselé pohádce, kterou George Lucas představil světu v roce 1977.“
Čeští diváci a divačky snímek zatím hodnotí lépe než zahraniční kritici, na platformě ČSFD si drží 71procentní hodnocení, ale v době psaní jej hodnotilo pouze 27 uživatelů*uživatelek. Přesto je to ale propad oproti samotnému seriálu, který je s 87 procenty dokonce hodnocen jako 80. nejlepší seriál všech dob.
Pro Disney jako takové ale bude víc než ohlas u kritiků a kritiček důležitější, jak se filmu povede po finanční stránce. A tam to bohužel zatím taky nevypadá dvakrát růžově. První odhady tipují otvírací víkend za pouhých 160 milionů dolarů globálně, což při 165milionovém rozpočtu není úplná tragédie, ale má to rozhodně daleko k úspěchu předchozích celovečerních filmů napojených na hlavní ságu.|E|
|T|Na ukrajinské území dopadl ruský dron s ochuzeným uranem|D|20.5. 12:29|P|Během dubnového ruského dronového útoku na Černihivskou oblast na ukrajinské území dopadl dron, u kterého byla zaznamenána zvýšená radioaktivita. Násl...|X|Článek
„Představitelé rozvědky a vyšetřovatelé Služby bezpečnosti na fragmentech ruské rakety, kterou okupanti zakomponovali do modifikovaného útočného dronu Geran-2 použitého při dronovém útoku z noci na 7. dubna letošního roku, odhalili zvýšenou úroveň radioaktivity,“ informovala o nálezu SBU.
Konkrétně se mělo jednat o raketu vzduch-vzduch R-60, kterou Rusové během rozsáhlých vzdušných útoků používají proti ukrajinským letounům a vrtulníkům, jež zneškodňují ruské drony. Zbytky rakety se našly u vesnice Kamka, píše server Ukrajinska pravda.
Experti u rakety naměřili úroveň gama záření dosahující 12 mikrosievertů za hodinu, což výrazně přesahuje přirozenou úroveň a může ohrozit lidské zdraví. Po převozu rakety do úložiště radioaktivního odpadu testy ukázaly, že její hlavice obsahuje značné množství ochuzeného uranu, konkrétně uranu-235 a uranu-238.
SBU zahájila vyšetřování incidentu na základě paragrafu trestního zákoníku o válečných zločinech. Veřejnost pak upozornila na nebezpečí, kterou může radiace spadlých ruských dronů představovat. „Největší nebezpečí představuje poškozená nebo hořící munice, protože může vypouštět radioaktivní prach, jenž je nebezpečný pro lidi i životní prostředí,“ stojí ve vyjádření SBU.|E|
|T|Kofola koupila pivovary a restaurace v Panamě, Kolumbii a Ekvádoru|D|20.5. 12:26|P|Kofola pokračuje v rozšiřování svého byznysu v Latinské Americe. Firma ve středu oznámila, že dokončila koupi 49procentního podílu panamské společnost...|X|Článek
„V Alta Fermentación jsme našli partnera, který má silné lokální značky, skvělou výrobu a hluboké porozumění regionu,“ uvedl Jannis Samaras, generální ředitel skupiny Kofola. „My máme bohaté zkušenosti s tím, jak z malých firem udělat velké a jak pracovat s lokálními značkami, které umí růst,“ dodal.
Roční provozní zisk panamské firmy před odpisy EBITDA činí více než čtyři miliony dolarů, v přepočtu zhruba 85 milionů korun.
Mezi klíčové značky Alta Fermentación patří panamské pivo La Rana Dorada, kolumbijské pivo Pola del Pub a ekvádorské pivo Sinners, v portfoliu má i kávovou značku COLO Coffee a panamský rum Pedro Mandinga.
„Cílem našeho spojení není měnit to, co dobře funguje, ale najít nové synergie. Sdílíme společnou vizi a ta bude určovat další naše kroky. Jedním z hlavních cílů naší spolupráce bude dostat lokální značky, jako je například La Rana Dorada, na mezinárodní trhy,“ uvedli zakladatelé podniku Alta Fermentación Berny Silberwasser a Tomas Delfino.
Pro Kofolu je Latinská Amerika atraktivním regionem. Už dříve tam investovala do kávových farem v Kolumbii a Panamě. Podle Samarase chce skupina v regionu růst i nadále.|E|
|T|Babiš odcházel z jednání se Zůnou nespokojen|D|20.5. 12:25|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) ve středu představil premiérovi Andreji Babišovi (ANO) koncepci výstavby české armády do roku 2040. Babiš po schů...|X|Článek
„Plán je představit to (koncepci armády – pozn. red.) na bezpečnostní radě státu, ale až v červnu. Domluvil jsem se s panem prezidentem, že když už budu spokojený s návrhem koncepce a bude to doplněno, tak ho samozřejmě seznámíme s návrhem koncepce, aby nám k tomu dal své připomínky a názory,“ řekl Babiš.
Na přímý dotaz, zda tedy není s koncepcí spokojen, odpověděl: „Ne, nejsem, protože když dneska máme 25 750 vojáků a plánovat do roku 2040 jenom 32 tisíc, s tím určitě nejsem spokojený.“
Premiérovi vadí, že by vojáků přibývalo malé množství. „My musíme jasně říct naší společnosti, že profese vojáka je důležitá, perspektivní,“ dodal premiér.
Navyšovat chce i počty v zálohách. „Také mě zajímá, proč, pokud někdo z armády odchází, proč to tak je. Požaduji zpětnou vazbu, protože my musíme dát takové podmínky, aby z armády vojáci neodcházeli,“ zmínil také předseda vlády.
Koncepce podle Babiše navazuje na tu, která byla přijatá za jeho předchozí vlády, důraz klade na plnění závazků z hlediska těžké a střední brigády, zmínil také důležitost protivzdušné a protidronové obrany.
Aktuálně má česká armáda dvě baterie izraelského systému protivzdušné obrany Spyder a další dvě má ještě obdržet. Jejich počet ale není finální.
„Chceme k tomu dokoupit čtyři nové typy protivzdušné obrany Spyder All-in-one,“ sdělil premiér. Podle něj je podstatná především rychlost dodání. Vláda má proto uzavřít obchodní dohodu přímo s izraelskou vládou. Na tom má momentálně pracovat ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Nová koncepce výstavby české armády by měla odrážet závazek Česka z loňského summitu NATO v Haagu. Na něm Česko slíbilo posílit právě svou protivzdušnou obranu a obranu proti dronům. Tyto investice mají reflektovat nový styl boje, který je patrný v konfliktech na Ukrajině nebo v Íránu.
Není jisté, že Česko splní dvě procenta
Zároveň Babiš nepotvrdil, že Česko dá letos na obranu dvě procenta HDP. „Já nevím, kde novináři jste vzali, že se tento rok dostaneme na dvě procenta, nepamatuji se, že bych to někdy říkal,“ uvedl ve středu.
Dne 11. května přitom premiér prohlásil: „Máme v zákoně dvě procenta. My budeme dělat všechno pro to, abychom to naplnili.“|E|
|T|Silver Pines: noční můra, za kterou by se nestyděl ani David Lynch|D|20.5. 12:23|P|Nezávislé herní studio Wych Elm chystá ambiciózní novinku. Hra Silver Pines vás zavede do malého amerického městečka, ve kterém budete muset vyřešit n...|X|Článek
Silver Pines slibuje hororový zážitek a tajemnou atmosféru. Jako soukromý detektiv Red Walker se ocitnete v bohem zapomenuté zemi uprostřed ničeho a vaším úkolem je vypátrat zmizelého hudebníka Eddieho Velveta. Čím více se budete nořit do temné minulosti, tím více bude i náš hrdina ztrácet kontrolu nad světem a svou myslí.
Hra vám do cesty postaví řadu překážek. Ať už je to rozplétání halucinogenního příběhu nebo řešení hádanek. Popasovat se budete muset se zamčenými dveřmi i skrytými cestami a radši nebudete chtít vědět, co na vás číhá ve tmě.
Autoři slibují strhující souboje s bossy a širokou škálu běžných nepřátel, aby každý krok byl adrenalinovou rozbuškou. S lepšími nástroji a zbraněmi se pak otevřou další části města.
Trápit vás budou i omezené zdroje, takže bude nutné vážit každý výstřel a lékárnu. Naopak přehlédnuté vylepšení může bolet. Protože postava by měla být schopná posbírat jen tolik věcí, kolik realisticky unese. Někdy tak bude výhodnější se kolem všech hrůz jen tiše proplížit.
Audiovizuálně je to naprosto fantastická podívaná, která může směle konkurovat animovaným filmům a seriálům. Z každého tónu, každého zacuknutí obrazu máte pocit, jako by se vám rozskočil mozek po flašce vodky. Dostanete se do noční můry, za kterou by se nestyděl ani režisér David Lynch (Twin Peaks, Mulholland Drive…).
Podaří se vám najít Eddieho Velveta dříve, než ztratíte sami sebe?
Silver Pines vyjde ještě v průběhu letošního roku na PC, PlayStation 5, Xbox Series X|S a Nintendo Switch. Přesné datum vydání zatím nebylo zveřejněno.|E|
|T|Spisovatelka Veronika Valentová náhle zemřela. Bylo jí 52 let|D|20.5. 12:20|P|V 52 letech zemřela spisovatelka Veronika Valentová. Oznámilo to ve středu nakladatelství Argo. „Příběhy, které pro své mladé čtenáře psala, se navždy...|X|Článek
„Milá, laskavá, talentovaná, chytrá, šarmantní žena, překladatelka a spisovatelka se ještě minulý týden na Světě knihy setkala se svými čtenáři i s námi, lidmi z Arga,“ stojí dále v příspěvku zveřejněném nakladatelstvím na jeho facebookových stránkách.
Veronika Valentová se narodila v roce 1974 v Praze. Studovala jazyky a literaturu na pražské Univerzitě Karlově a na univerzitách v Nice, Aix-en-Provence a v Paříži. Od roku 1996 žila nejdříve ve Francii, od rozšíření EU v roce 2004 pracovala jako překladatelka v Bruselu.
Své knihy od začátku věnovala dětem, případně jejich rodičům. Šlo mimo jiné o tituly Karlík Nezbedník – Knížka pro tvrdohlavé děti a jejich zoufalé rodiče (2017), Meteorit z Mušlovky (2022) anebo Tajný pramen z Hůrky (2025).
Valentová zesnula náhle. Ještě minulý týden přednášela čtenářům na literární akci Svět knihy.|E|
|T|Na tohle nemáme. Švýcarské obce se bouří, mají vyplácet běžencům z Ukrajiny stejné podpory jako místním|D|20.5. 12:20|P|Švýcarské obce se děsí extrémně vysokých výdajů na sociální pomoc pro Ukrajince. Tamější vláda totiž rozhodla, že po pěti letech budou uprchlíci z Ukr...|X|Článek
Od roku 2027 obdrží 46 tisíc Ukrajinců, kteří mají nyní ochranný status S, povolení k pobytu B. V reálu to bude znamenat, že s běženci se bude zacházet stejně jako se švýcarskými občany a budou dostávat výrazně více peněz. Pro kantony a obce to znamená masivní nárůst nákladů.
Například obec Kradolf-Schönenberg v kantonu Thurgau má 3215 obyvatel. Změna statusu se bude týkat 22 lidí.
„Naši obec to bude stát 150 tisíc franků (čtyři miliony korun) až 250 tisíc franků (6,7 milionu korun) ročně, možná i více,“ říká Heinz Keller, zástupce starosty. Aby na takové výdaje obec měla vůbec peníze, musí zvýšit daně o 2,5 procenta.
„Vůbec nechápeme, kde na to vezmeme peníze. Prostě nás nechali ve vzduchoprázdnu. Uprchlíci z Ukrajiny byli přijati v dobré víře, že ochrana bude dočasná,“ dodal.
V kantonu Vaud změna ze statusu S na povolení B se dotkne více než 4000 lidí. Samotné zvýšení sociální pomoci by stálo 25 milionů franků (666 milionů korun). „Takovou zátěž bychom nezvládli,“ uvedl kanton na dotaz deníku Blick.
Kanton Aargau očekává dodatečné náklady až do výše 30 milionů franků (799 milionů korun) v roce 2027 a do roku 2029 by se tato částka mohla zdvojnásobit.
Kdo vyplácí sociální pomoc, to záleží na kantonu. Buď je to obec, kde dotyčný bydlí, nebo kanton. Vedení obcí i kantonů očekávají problémy a enormní zvýšení výdajů a tlačí na vládu, aby od záměru ustoupila.
Pracovní skupina složená ze zástupců vlády, kantonů, měst a obcí v současnosti připravuje změnu nařízení. Spolková rada má návrh obdržet do podzimu 2026. Kantony mají být například flexibilnější v integraci lidí, kteří potřebují ochranu, na trh práce a budou schopny samy stanovovat standardy podpory.
Problémem je ovšem čas. Mnozí se domnívají, že se úprava nestihne, a obce si budou muset připravovat rozpočty na nadcházející rok s velkou nejistotou.|E|
|T|Lebka sv. Zdislavy se do Jablonného vrátí v den jejího liturgického svátku|D|20.5. 11:48|P|Odcizená lebka svaté Zdislavy by se do chrámu v Jablonném v Podještědí měla vrátit v sobotu 30. května. Na síti X to uvedla policie. Ve stejný den se ...|X|Článek
Návrat lebky do chrámu, vystavěného nad hrobem světice, závisí podle policie na tom, jak úspěšné budou poslední práce restaurátorů.
„Zachráněnou lebku sv. Zdislavy bychom měli církvi předat 30. května. Téhož dne zřejmě proběhne v Jablonném setkání restaurátorů s médii. Informaci ještě upřesníme, vše záleží na průběhu posledních restaurátorských procesů,“ uvedli policisté na síti X.
V Jablonném v Podještědí právě probíhá poutní sezóna. Na jednotlivé akce a bohoslužby sem k hrobu svaté Zdislavy přijíždějí věřící z Česka i okolních zemí, nejvíce z Polska a Německa. Hlavní pouť se vždy koná na liturgický svátek svaté Zdislavy, jenž připadá právě na 30. května.
Podle původního programu měl v tento den v 7 hodin ráno požehnat poutníkům pražský arcibiskup a administrátor litoměřické diecéze Stanislav Přibyl v nedaleké obci Zdislava. Odtud by měl s poutníky vydat pěšky k chrámu v Jablonném. V 11 hodin by tu pak měl primas český celebrovat slavnostní mši svatou.|E|
|T|Litva vyhlásila stav pohotovosti. V hlavním městě zastavili dopravu a uzavřeli letiště|D|20.5. 11:45|P|Litevské vzdušné síly aktivovaly stíhačky.|X|Litevské vzdušné síly aktivovaly stíhačky.
Litevské úřady ve středu vyhlásily v regionu Vilniusu červený stupeň pohotovosti kvůli hrozbě vniknutí bezpilotních letadel. V reakci na toto varování se nejvyšší představitelé státu uchýlili do krytů a došlo také k uzavření letiště ve Vilniusu.
Podle armády byl důvodem vyhlášení pohotovosti objekt zachycený radarem nad územím Běloruska, který vykazoval charakteristiky bezpilotního letadla. Následně litevské vzdušné síly aktivovaly stíhačky. Opatření na varování obyvatelstva označily úřady za standardní preventivní postup.
Krátce po vyhlášení pohotovosti úřady oznámily, že situace se uklidnila a obyvatelé mohou opustit kryty. Celá pohotovost trvala přibližně 15 minut. Podle Národního centra krizového řízení (NKVC) školy a mateřské školy musely po vyhlášení pohotovosti přesunout své žáky do úkrytů. V litevském hlavním městě Vilnius byla zastavena doprava. Uzavřeno bylo i letiště.
Jak uvedla agentura Delfi, v úkrytech byli i nejvyšší představitelé státu – prezident Gitanas Nauséda, premiérka Inga Ruginiené a předseda parlamentu Juozas Olekas.
Ještě před vydáním varování pro Vilnius litevská armáda vyzvala obyvatele několika regionů na severovýchodě země – u hranic s Běloruskem, aby se okamžitě přesunuli do krytů nebo jiných bezpečných míst a čekali na další pokyny. Toto varování se týkalo čtyř okresů: Ignalina, Utena, Švenčionys a Zarasai – a následně bylo rozšířeno i na vilniuský region.|E|
|T|Španělská restaurace s neomezenou konzumací zavedla poplatky za zvracení|D|20.5. 11:40|P|Restaurace na jihu Španělska, v níž zákazníci za jednorázový poplatek mohou sníst, kolik zvládnou, byla nucena zavést poplatek za zvracení, protože ho...|X|Článek
Restaurace Sushi Toro ve španělském městě Gelves, jež se nachází na jihu aglomerace Sevilly, funguje na takzvaném principu all-you-can-eat.
To znamená, že hosté při vstupu složí jednorázový poplatek (podle dne a denní doby jde o 16,90 až 23,90 eura, tedy v přepočtu přibližně 420 až 590 korun) a mohou sníst, co se do nich vejde.
V posledních měsících se však podnik začal potýkat s rostoucím počtem zákazníků, kteří se do sebe snažili vpravit i to, co se do nich zjevně již nevešlo. Výsledkem bylo zvracení, k němuž docházelo nejen na toaletách, ale nezřídka i přímo u stolů. Restaurace tak na začátku května přistoupila k ráznému kroku, kdy začala všechny takovéto nenasyty pokutovat.
Podnik toto rozhodnutí zveřejnil na sociálních sítích s odůvodněním, že zvracení odrazuje jiné zákazníky, ucpává toalety, přidává práci zaměstnancům a také vyvolává obavy ohledně hygieny a zákaznického servisu, uvedl web Daily Star.
Vedení Sushi Toro také uvedlo, že personál dělá všechno pro to, aby jídlo bylo vždy servírováno včas a zároveň aby byly vždy splněny přísné hygienické podmínky provozu, ale zákazníci, kteří se přecpávají až k prasknutí a poté zvracejí, tuto snahu značně komplikují.
Restaurace bohužel výši pokuty za zvracení blíže nespecifikovala, ale dá se předpokládat, že nebude pouze symbolická. Zároveň zákazníky vyzvala, aby si brali jen to, co dokážou skutečně sníst, a také se lidem omluvila za případné nepříjemnosti, které jim toto nové pravidlo může způsobit.|E|
|T|Světovým centrem kultury pro letošní rok je Londýn|D|20.5. 11:39|P|Londýn je letošní nejlepší metropolí, kam vyrazit za kulturou a uměním. První místo získal v novém žebříčku mezinárodního magazínu Time Out, a to na z...|X|Článek
Redakce magazínu Time Out vyzdvihuje, že v Londýně stále vznikají nové kulturní instituce, přičemž do řady z nich se lidé dostanou zcela zdarma. Nejde ovšem jen o umění a galerie, kultura je v britské metropoli živá a všudypřítomná. Zájemci mohou vyrazit na mnoho komediálních show, místní nabídka koncertů zase uspokojí milovníky všech žánrů, ať už preferují avantgardní jazz, hyperpop anebo třeba metal.
V anketě skoro všichni londýnští respondenti označili kulturu ve svém městě za dobrou či skvělou, samotní odborníci z redakce pak metropoli ohodnotili 95 procenty. Místní divadelní scéna si vysloužila největší chválu ze všech měst, v těsném závěsu byly muzea a umělecké galerie.
Umístily se Berlín i Krakov
Na druhém místě žebříčku je pro letošek Paříž. I tady hrají prim muzea a galerie, což vyzdvihovali i oslovení respondenti. Francouzská metropole pořádá v letošním roce řadu poutavých výstav, včetně těch zaměřených na fotografie či současné umění. V rámci muzeí porazila Paříž veškerou konkurenci, podle 97 % oslovených obyvatel jde o nejvýraznější aspekt města.
Bronz putuje do New Yorku, jenž si plusové body připsal zejména za světoznámou divadelní scénu, ale i za muzea, ať už ta renomovaná či avantgardní a undergroundová. Celých 93 % oslovených Newyorčanů považuje kulturní scénu za skvělou, na čemž se shodlo i 80 % expertů z redakce Time Outu.
První desítku pak uzavírají Berlín, Kapské Město, Melbourne, Sao Paulo, Madrid, Florencie a Krakov. V žebříčku o celkem dvaceti zástupcích se ale objevují také Kodaň, Athény, Peking, Káhira či Lisabon.|E|
|T|Izraelská armáda zastavila flotilu mířící do Pásma Gazy, zadržela přes 400 aktivistů|D|20.5. 11:36|P|Izraelské jednotky dokončily obsazování lodí propalestinské humanitární flotily, která mířila do Gazy, v mezinárodních vodách u Kypru. Zadržené aktivi...|X|Článek
Izraelské jednotky dokončily obsazování lodí propalestinské humanitární flotily mířící do Gazy. Zadržené aktivisty teď izraelská plavidla odvezou do přístavu Ašdod.
O zásahu, který se odehrál v mezinárodních vodách 268 kilometrů od pobřeží Pásma Gazy, informovali zástupci z řad aktivistů ve flotile Global Sumud během živého vysílání a zveřejnili záběry, na kterých se vzdávají izraelským vojákům, podotkl server Times of Israel.
„Další PR flotila na podporu palestinských práv se rozpadla. Všech 430 aktivistů směřuje do Izraele, kde se budou moci setkat se svými konzulárními zástupci,“ uvedlo izraelské ministerstvo zahraničí na síti X.
Ministerstvo v příspěvku také flotilu označilo za akci ve službách teroristického hnutí Hamás a upozornilo, že nepovolí nikomu porušit izraelskou námořní blokádu Pásma Gazy, o níž Tel Aviv tvrdí, že je v souladu s mezinárodním právem.
Izraelský zásah proti flotile už několik států v čele s Tureckem, Španělskem, Brazílií a Indonésií odsoudilo s tím, že jde o zjevné porušení mezinárodního práva a pirátství, vzhledem k tomu, že zadržení aktivistů se uskutečnila mimo teritoriální vody Izraele.
Izrael udržuje námořní blokádu Gazy od roku 2007, kdy nad tímto územím převzalo kontrolu hnutí Hamás. Izraelské úřady ji ještě zpřísnily po útocích vedených hnutím Hamás ze dne 7. října 2023, při nichž zahynulo přibližně 1 200 Izraelců a více než 250 lidí ozbrojenci unesli jako rukojmí, připomněl portál PBS.|E|
|T|Deset způsobů, jak si vychutnat kedlubnu. Vyzkoušejte je všechny – pochutnáte si a zhubnete|D|20.5. 11:31|P|Kedlubna bývá v kuchyni tak trochu za popelku – nejčastěji ji najdeme na kraji talíře vedle chleba s máslem nebo rozvařenou ve vývaru. A to je škoda. ...|X|Článek
Výčet benefitů kedlubny je opravdu působivý: s pouhými 27 kcal na 100 gramů patří mezi nejdietnější druhy zeleniny – a přesto zasytí. Může za to vysoký obsah vlákniny, díky které vás jen tak nepřepadne hlad.
Bulva je bohatá na vitamin C, kyselinu listovou a vitamin B3. V listech se navíc ukrývají karotenoidy, které se v těle přeměňují na vitamin A. Nechybí ani celá škála minerálů – draslík, vápník, hořčík nebo železo. Už jen kvůli tomu si kedlubna zaslouží čestné místo ve vašem jídelníčku.
A co je nejlepší? Kedlubna je v kuchyni neuvěřitelně všestranná. Můžete ji chroupat syrovou, dusit, péct, zapékat i grilovat – a vždycky bude chutnat skvěle. Teď na jaře je navíc nejlepší: čerstvá, šťavnatá a křupavá. Tak pojďme rovnou do kuchyně!
Jak využít kedlubnu v kuchyni?
1. ZA SYROVA
Nechceme vás urážet doporučením, že kedlubnu můžete jen tak oloupat a sníst. Možná ale oceníte tip na elegantnější servírování: nakrájejte ji na opravdu tenké plátky (nejlépe pomocí mandolíny), rozložte je na talíř a zakápněte kvalitním olejem a trochou citronové šťávy nebo jemného octa. Kedlubnové carpaccio můžete doladit sýrem, ořechy, ovocem a čerstvými bylinkami. Vypadá skvěle – a chutná ještě líp.
2. DO SALÁTŮ
Do salátů krájejte kedlubnu na jemné sirky nebo kostičky: zachová si křupavost, ale bude jemnější. Skvěle se hodí k mrkvi, ale i k jablkům, červené řepě a ředkvičkám. Z bylinek můžete zkusit petržel, svěží mátu, koriandr, a pokud ho máte rádi – nepřekonatelná je s koprem. V salátech chutná výborně se zakysanou smetanou, jogurtovým dresinkem nebo lehkou citronovo-hořčičnou zálivkou. A nezapomeňte dodat salátu křupavost hrstí oříšků nebo semínek.
3. DO POLÉVKY
Na doplnění masových vývarů, ale hlavně do jarních zeleninových nebo krémových polévek. Hodí se k hrášku, mrkvi, květáku i chřestu. Nastrouhejte ji nahrubo nebo nakrájejte na kostičky a vařte jenom krátce – zachová si chuť i texturu.
4. ZADĚLÁVANÁ
Tradiční česká klasika: kedlubna krátce podušená na másle, smetana, trocha muškátového oříšku, k tomu brambory a vařené vejce. Jednoduché, ale poctivé.
5. PLNĚNÁ
Vydlabané kedlubny můžete naplnit téměř čímkoli – mletým masem, rýží, čočkou, sýrem, zeleninou. Zapečte je v troubě a máte lehký a efektní oběd.
6. KEDLUBNOVÉ HRANOLKY
Jednoduše upečené v troubě s trochou oleje a koření. Zkuste je s česnekem, uzenou paprikou nebo parmazánem.
7. SMAŽENÁ
Kedlubna se obaluje snadněji než oblíbený květák a chutná minimálně stejně dobře. Silnější plátky kedlubny velmi krátce povařte, obalte v trojobalu a usmažte dozlatova. Podávejte s bramborovou kaší nebo lehkým salátem. A nezapomeňte na domácí tatarku.
8. KEDLUBNOVÉ „ZELÍ“
Nastrouhejte kedlubnu nahrubo a poduste na cibulce, klidně s trochou octa a kmínu. Zahustěte jíškou a podávejte jako přílohu třeba ke grilovanému masu, pečené kachně, vepřovým výpečkům nebo plněným bramborovým knedlíkům.
9. S OSMAŽENOU STROUHANKOU
Nakrájejte ji na větší hranolky a krátce povařte. Mezitím si na pánvi osmažte trochu strouhanky, a až bude zlatavá, přesypejte k ní povařenou, ale stále mírně křupavou kedlubnu. Na talíři můžete přidat pár piniových oříšků a trochu nasekané petrželky: s novými bramborami je to dokonalá lehká večeře.
10. NA KARI
Kedlubna výborně nasává chutě – zkuste ji podusit na cibulce a česneku s kokosovým mlékem a kari kořením. Nebo ji přidejte do zeleninového ragú. Hodí se k rýži, kuskusu i luštěninám.
Jak využít kedlubnové listy?
Listy kedlubny nejsou odpad. Jsou plné vitaminů (C, A, K), minerálů a chuti. Mladé lístky se hodí do salátů, větší můžete spařit a použít jako kapustové listy – třeba na závitky. Skvělé jsou i do polévky, míchaných vajec nebo do pokrmů typu stir-fry.
TIP NAVÍC: Listy kedlubny skladujte odděleně – jinak z kedlubny vytáhnou vodu a ta zbytečně změkne.|E|
|T|Od lezeckých bot po středověký parfém. Osm věcí, které teď definují styl a vydrží víc než jednu sezónu|D|20.5. 11:30|P|Lezecká kultura se přelila do ulic, gravel running mění pravidla běhu a niche parfémy voní středověkem. Vybrali jsme osm věcí, které stojí za investic...|X|Lezecká kultura se přelila do ulic, gravel running mění pravidla běhu a niche parfémy voní středověkem. Vybrali jsme osm věcí, které stojí za investici.
Jaro a léto 2026 mají jednoho společného jmenovatele – autenticitu. Největším trendem budou věci s reálným příběhem a praktickým přesahem, třeba boty navržené pro skály, kalhoty ušité v garáži pro lezce v Yosemitu nebo tašky z recyklovaného materiálu, které opravdu vydrží. A nebude to jen o tom, co nosíme, ale také o tom, jak voníme a v čem trénujeme.
Approach boty
Gorpcore v roce 2026 není žádná novinka. Za poslední dobu se posunul od estetického trendu k hodnotově orientovanému přístupu, kde funkčnost vítězí nad logem. A přesně do téhle vlny zapadají Keen Jasper a Jasper Zionic. Vycházejí z approach bot, tedy obuvi, kterou nosí lezci a lezkyně. Šněrování táhnoucí se až ke špičce, gumová ochrana prstů a tvar inspirovaný climbing shoes tě bude bavit. Jestli hledáš boty, ve kterých dáš stěnu, les i ulice města, tohle je skvělá volba.
Kalhoty a kraťasy pro lezce
U lezecké estetiky ještě zůstaneme a tentokrát se podíváme na oblečení od Gramicci. Značku založil V 80. letech v Kalifornii Mike Graham, člen legendární yosemitské skupiny Stonemasters. Graham chtěl kalhoty a šortky přímo dělané pro lezení: pohodlnější, odolnější a s větší volností pohybu – a tak si je navrhl.
Klíčovým detailem je klín ve tvaru diamantu v oblasti rozkroku převzatý z kung-fu kalhot, který umožňuje 180stupňovou flexibilitu. Od prvních kusů, které vznikaly v garáži v Oxnardu, se značka obrovsky posunula a dnes ji nosí i lidi, kteří nikdy nebyli na stěně a před skalami upřednostňují městský ruch.
Pohodlné balerínky
Balerínky nikdy úplně nezmizely, ale poslední roky je zastiňovaly chunky tenisky a loafers na platformě. Teď se vracejí jako symbol nenucené elegance – do kanceláře, na drink nebo na procházku. Nejde o žádnou revoluci, spíš tichý comeback kousku, který nikdy nepotřeboval hype, aby fungoval.
S novou kolekcí balerín pro jaro/léto 2026 přichází i česká značka Baťa. Navazuje na filozofii EVERYDAY ESSENTIALS. RE-INVENTED.“ a propojuje pohodlí, styl a každodenní funkčnost. Klasická silueta balerínek je doplněná o lepší anatomickou podporu a materiály, které zvládnou celodenní nošení, díky čemuž je ideálním každodenním kouskem.
Crossbody na outdoor i do města
Klättermusen je švédská značka, která od 70. let dělá outdoor gear s důrazem na recyklované materiály a funkčnost. Jejich série Algir zahrnuje praktická crossbody, která využiješ ve městě, při cestování i na turistiku. Mají nastavitelný popruh, zipové kapsy a lehkou konstrukci. Skvělá vychytávka je, že si je můžeš připnout přímo na batoh Klättermusen a udělat z nich organizér. Je to přesně ten typ doplňku, který nosíš tři roky místo tří měsíců.
Běžecké boty na všechny povrchy
Salomon se svou kolekcí GRAVEL pro jaro/léto 2026 reaguje na to, jak dnes spousta běžců a běžkyň reálně běhá – ne čistě po silnici, ne čistě v terénu, ale kombinuje to. Modely spojují tlumení a dynamiku silničních bot s přilnavostí inspirovanou gravel cyklistikou a jsou vhodné jak na asfalt, tak na nezpevněné cesty. Vlajkový model Aero Glide 4 GRVL nabízí vysoké tlumení, energickou odezvu a spolehlivou trakci, díky čemuž je ideální pro delší běhy v proměnlivém terénu.
Tréninkové oblečení, které drží na místě
U sportovních doplňků ještě chvilku zůstaneme. Značka New Balance totiž přišla z řešením problému, o kterém se moc nemluví: posouvající se oblečení při sportu. Kolekce AC Bodywear staví na technologii NB DRY– je z rychleschnoucího materiálu, který odvádí vlhkost i během náročných tréninků a má střih, který drží na místě při jakémkoli pohybu. Materiál NB Sleek zajišťuje čtyřsměrnou roztažnost bez ztráty tvaru – i po desítkách praní.
Modely z kolekce AC Bodywear nabízejí střední úroveň podpory, díky čemuž jsou vhodné pro širokou škálu aktivit – od posilovny a cyklistiky až po dynamický trénink, jako je box nebo běh.
Barevné šperky
Značka Swarovski zase navázala na předchozí spolupráci s Arianou Grande a přinesla výběr barevných asymetrických šperků, které fungují jako statement kousky ke každodenním outfitům i koktejlovým šatům. Kolekce vytvořená ve spolupráci s globální kreativní ředitelkou Giovannou Engelbert čítá 29 kusů šperků s motivy jara. Často se v ní objevuje motiv vážky jako symbol proměny a nového začátku.
Parfém inspirovaný Kingdom Come: Deliverance II
Součástí tvé image je bezpochyby vůně. Pokud hledáš něco originálního, koukni na nabídku české niche značky Kintsugi Perfumes, kterou v roce 2021 založili Martin Švach a Daniel Nikolov s cílem propojit francouzskou parfumérskou tradici s východními filozofiemi.
Nedávno spojili síly s Warhorse Studios a vytvořili parfém inspirovaný hrou Kingdom Come: Deliverance II. Vůně se otevírá křupavou svěžestí jablka a čerstvých bylin, které odkazují na krajinu i příběhy, jimiž hráč*ka prochází. V srdci se rozvíjí levandule, máta a heřmánek, zjemněné náznakem růže a květu bezu, se stopou lesního medu a divoké šalvěje. Základ tvoří kadidlo, kůže a suchý papyrus, a to vše se zahaluje do kouřového tónu břízy. Parfém se prodává jako limitka v 50ml variantě a stojí 3 790 Kč.|E|
|T|Američan s podezřením na ebolu přiletí večer do Prahy|D|20.5. 11:26|P|Americký lékař, u něhož je podezření na možnou nákazu ebolou, dorazí do ČR ve středu večer soukromým letem na pražské ruzyňské letiště. Let zajistí Sp...|X|Článek
Primářka Kliniky infekčních nemocí Fakultní nemocnice Bulovka Hana Roháčová doplnila, že pokud bude pacient bezpříznakový, je zbytečné provádět testy a postačí jeho izolace.
Do ČR by měl americký lékař, který působil v Ugandě a byl v kontaktu s nakaženým ebolou, dorazit ve středu večer. O jeho přijetí požádaly ČR Spojené státy a schválil je ministr zdravotnictví po konzultaci s vládou. Karanténa bude podle Vojtěcha trvat tři týdny. Po celou dobu bude pacient izolován.
„V tuto chvíli nevíme, zda je nakažen, pouze je v riziku, protože byl v kontaktu s nakaženým,“ řekl Vojtěch. „Neplánujeme přijmout žádné další osoby,“ dodal ministr.
Dalšího z pacientů přijalo již ve středu dopoledne Německo. Je v péči lékařů univerzitní nemocnice Charité v Berlíně.
V ČR bude pacient po příletu převezen do Fakultní nemocnice Bulovka ve speciálním izolačním transportním boxu. Muž je bez příznaků, ale existuje u něj vysoké riziko nákazy. „Pro veřejnost v České republice je riziko šíření eboly nulové,“ uvedlo ministerstvo.
Zástupce hlavní hygieničky Matyáš Fošum zdůraznil, že ebola se přenáší výlučně přes biologický materiál, nikoliv respiračně. Nejčastěji k nákaze dochází po pozření infikovaného zvířete, jako je netopýr či kaloň.
Za spolupráci již poděkoval americký velvyslanec. Velvyslanectví se s žádostí o poskytnutí péče pro svého občana obrátilo na českou stranu v úterý odpoledne. Podle Vojtěcha byly ze strany USA osloveny pouze dvě země, Německo a ČR. Veškeré náklady bude hradit americká strana.
Fošum naopak varoval cestovatele před cestami do Demokratické republiky Kongo, případně do Ugandy, kde se nákaza vyskytuje.|E|
|T|Škoda Epiq chce přilákat nové zákazníky, ale pomůže i spalovacím modelům|D|20.5. 11:15|P|Nový elektrický model Škoda Epiq by měl podle člena představenstva Škoda Auto Martina Jahna rozhýbat nové zájemce o elektromobily. Auta do nabíječky s...|X|Článek
„S cenou hluboko pod milion korun (první prodávaná auta budou k mání za 779 tisíc korun, později bude k dispozici levnější model za 619 tisíc, pozn. red.) si od nového elektrického modelu Epiq slibujeme, že se dostaneme do zákaznických skupin, jako jsou mladé páry nebo mladé rodiny s jedním dítětem. Snažili jsme se auto nacenit tak, aby odpovídalo alternativě se spalovacím motorem modelu Kamiq, jako odpovídá Elroq Karoqu. Cena musí odpovídat kupní síle,“ uvedl Jahn v rozhovoru s několika vybranými novináři na světové premiéře modelu Epiq v Curychu.
Elektrické modely ale nejsou, i přes vyšší cenu pro automobilku, ziskové…
Nejsou, všeobecně se dá říct, že čím menší auto, tím je menší ziskovost. Vzhledem k cenám baterií, které jsou pořád poměrně vysoké, je ziskovost minimální. Je tam samozřejmě pozitivní efekt v emisích CO2, takže nám to pomáhá prodávat auta se spalovacími motory. Většina zisku je z prodeje spalovacích motorů.
Cenu tohoto nového elektromobilu na hladině kolem 25 tisíc eur jste slibovali před několika lety, ale od té doby byla velká inflace, udržíte ji?
Hladinu někde kolem 26 tisíc bylo těžké udržet. Předpokládali jsme, že cena baterie bude klesat, ona neklesá tak rychle a cena baterie pořád hraje hlavní roli. Je ale jasné, že Epiq musí stát méně než větší Elroq s cenou kolem 30 tisíc eur, aby bylo logické odstupňování mezi jednotlivými modely. Navíc Škoda se posunula trochu výš, už nejsme ta Škodovka před 15 lety nebo 30 lety. Kvalitativně, designově to je úplně jiné auto.
V současnosti Škoda vyrábí a prodává tři modely elektrické a sedm se spalovacími motory. Jak bude vypadat situace za tři nebo pět let?
Transformace na elektromobilitu má zajímavý průběh, který se dá někdy jen těžko dopředu odhadnout. Teď válka v Iránu a související nárůst cen paliv vede k tomu, že roste zájem o elektrické vozy. Má to dopad i na ojeté elektrické vozy, které se začaly prodávat a roste jejich hodnota.
Snažíme se být flexibilní a mít v portfoliu i spalovací motory, které věřím, že tady ještě pořád dlouho budou. Jak rychle se začne poměr překlápět, je těžké odhadnout. Relativně rychle se můžeme dostat na 50 procent, ale pak už to zase půjde pomaleji.
Když válka rychle skončí a spadnou ceny benzínu zpátky tam, kde byly na začátku roku, tak se to může otočit.
Epiq se vyrábí ve Španělsku, Superb na Slovensku, bude se přesouvat další výroba například do Německa?
Škodovky pořád vznikají v Česku, protože jsou tady vyvíjené. V současné době máme naše výrobní linky vytížené na víc než 100 procent, jsou mimořádné směny, výroba praská ve švech. Pokud by se nevyráběl Epiq ve Španělsku a Superb na Slovensku, nejspíš by se nevyráběly vůbec, protože novou fabriku v České republice nikdo nepostaví, na to nikdo miliardu eur nemá.
Mohla by se výroba přesunout do Německa, kde jsou problémy s vytížením závodů?
S velkým přesunem do německých závodů Škoda nepočítá, nebylo by to efektivní kvůli vyšším nákladům na výrobu.
Jak se projevuje konflikt v Íránu?
Na válce v Íránu je patrné, že je třeba být flexibilní, v posledních dvou měsících rostl zájem o elektromobily o deset procent nad očekávání. Elektrická auta mizí i z bazarů, překvapila nás ta rychlost, jakou to nabralo, reakce byla nečekaně masivní a nebylo to jen Německo nebo Rakousko, ale i Česko, kde byla k elektromobilům skepse. Stejně tak ale stačí ukončení války, návrat ceny ropy na 80 nebo 60 dolarů za barel a situace bude jiná. Flexibilita je dneska klíčová.
Po odchodu z Číny a Ruska jste ztratili velké trhy. Odešli jste z Číny se ztrátou?
Po celou dobu jsme tam udržovali černou nulu. V Evropě jsme zavedená a známá značka s nižšími výrobními náklady, v Číně jsme tuto výhodu neměli. V poslední době tam byl silný nástup lokálních značek prodávaných i pod náklady a nemělo smysl tomu konkurovat.
Nyní se koncentrujeme na trh, kde jsme silní, tedy na Evropu, severní Afriku, Turecko, Střední východ, Izrael. To jsou prostě pořád teritoria, kde ještě máme rozumnou šanci růst. Na evropském trhu jsme měli ambici být v první pětce a jsme v první trojce. Důležitý je ale vyvážený mix tržního podílu, profitability a zákaznické spokojenosti.
Oznámili jste ještě další elektrický model Peaq, jaké jsou další spalovací modely?
Bude nový Karoq a počítáme s facelifty dalších modelů.|E|
|T|Arsenal znovu na vrcholu! Po 22 letech legendární klub z Premier League opět získal titul|D|20.5. 11:14|P|Od roku 2004 se londýnskému Arsenalu nedařilo proměnit své šance na anglický ligový titul, ale sezóna 2025/2026 tuto situaci mění. Už je totiž jasné, ...|X|Od roku 2004 se londýnskému Arsenalu nedařilo proměnit své šance na anglický ligový titul, ale sezóna 2025/2026 tuto situaci mění. Už je totiž jasné, kdo pohár zvedne nad hlavu.
Už předposlední kolo rozhodlo o vítězi Premier League, když Manchester City pouze remizoval v Bournemouthu 1:1. Výhra City by totiž ještě umožnila manchesterskému celku zvrátit své šance na titul, nyní je ale rozhodnuto. V nedělním zápase s dalším londýnským týmem Crystal Palace tak může Arsenal slavit svou dlouho očekávanou výhru.
Naposledy vyhráli „kanonýři“ titul Premier League v roce 2004, kdy dokončili celou sezónu bez jediné prohry, a nyní do své sbírky přidají již 14. ligový titul. Nerozhodný výsledek definitivně vzal Pepu Guardiolovi šanci dosáhnout s Manchesterem City na sedmý ligový triumf. Podle zpráv z médií se jeho tamní angažmá po této sezóně uzavře. Španělský kouč vede mužstvo od února 2016 a během této éry s ním vybojoval řadu trofejí, včetně jednoho vítězství v Lize mistrů.
Naopak šestý Bournemouth ztrácí před závěrečným ligovým kolem tři body na pátý Liverpool, který drží poslední postupové místo do Ligy mistrů. Naději na účast v této elitní soutěži si klub, přezdívaný Cherries, udržel díky sérii 17 zápasů bez jediné prohry.|E|
|T|Čína je ochotná obnovit zdravé vztahy s Českem, oznámil Peking|D|20.5. 11:12|P|Peking je ochoten co nejdříve vrátit vztahy s Českou republikou na cestu zdravého a stabilního rozvoje. Oznámil to ve středu mluvčí čínského ministers...|X|Článek
Bližší podrobnosti však podle agentury Reuters nejsou známy. Čína tak pravděpodobně reagovala na prohlášení českého šéfa diplomacie Petra Macinky (Motoristé) ze začátku roku, kdy ministr zahraničí avizoval záměr obnovit standardní úroveň vztahů s Čínou, což zopakoval během setkání se svým čínským protějškem Wang Imem v Mnichově. Informovala o tom čínská státní agentura Nová Čína.
Ta v minulosti Česko kritizovala za údajné porušování principu jedné Číny, především v souvislosti s návštěvami českých politiků na Tchaj-wanu. Ten Peking považuje za vzbouřenou provincii.
Kritiku vyvolala především oficiální česká návštěva v čele s předsedou Senátu Milošem Vystrčilem (ODS) v roce 2020. Té se účastnil také tehdejší pražský primátor Zdeněk Hřib (Piráti), který pro hlavní město dojednal partnerskou smlouvu s Tchaj-pejí.
Vystrčil se chystá na návštěvu Tchaj-wanu i letos, ale vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) mu zamítla let vládním speciálem. Šéf Senátu tedy poletí na Tchaj-wan s delegací podnikatelů běžnou linkou. V Číně bylo rozhodnutí vlády kvitováno.
Pekingu se také nelíbilo loňské soukromé setkání prezidenta Petra Pavla s dalajlamou v indické Dharamsale, kde český státník popřál tibetskému duchovnímu vůdci k 90. narozeninám.|E|
|T|Muž dostal devět let za konopí, teď by mu hrozily sotva tři roky. Opravy trestů nebudou, vzkázal mu Ústavní soud|D|20.5. 11:09|P|Jako se tonoucí chytá pověstného stébla, tak se i cizinec odsouzený na devět let vězení za pěstování marihuany snažil přesvědčit ústavní soudce, že po...|X|Článek
Cizinec byl loni v lednu odsouzen za to, že se společně s dalšími kumpány podílel na vypěstování zhruba 71 kilogramů konopí. Za to jej justice potrestala trestem devíti let vězení a k tomu muž dostal i vyhoštění na sedm let.
Soudy při výměře trestu postupovaly podle starého znění trestního zákoníku, podle něhož byl muž v sazbě od osmi do dvanácti let. Podle novely platné od začátku letošního roku by mu hrozily v poměru k uloženému trestu vlastně nicotné nejvýše tři roky vězení.
Muž tak proti devítiletému trestu hledal zastání u Ústavního soudu. „Soudy nezohlednily, že v průběhu řízení již bylo zřejmé, že dojde k razantní změně právní úpravy spočívající ve zmírnění trestů za podobné skutky. Stěžovatelovo jednání bylo podle účinného zákona zvlášť závažným zločinem, ale aktuálně jde jen o přečin. Proto není uložený trest adekvátní,“ stálo v mužově ústavní stížnosti.
Senát Ústavního soudu se soudkyní zpravodajkou Danielou Zemanovou ale takové námitky smetl rozhodně ze stolu.
„Trest, odrážející mimo jiné škodlivost činu v době spáchání, byl uložen v souladu se zákonem,“ napsali soudci do verdiktu, který v těchto dnech zveřejnili.
Soudci v rozhodnutí připomněli, že výhoda pozdější mírnější úpravy se na již dříve uložené tresty nevztahuje, neboť za rozhodný bod je považováno pravomocné rozhodnutí. A to bylo ještě za doby před novelou.
„Ústavní soud nemá pouze z důvodu pozdější změny právní úpravy povinnost tento rozsudek zrušit a věc vrátit k novému posouzení,“ zakončila Zemanová.|E|
|T|Pražští radní po letech příprav schválili návrh metropolitního plánu|D|20.5. 10:37|P|Pražští radní ve středu schválili návrh metropolitního plánu, který nahradí překonanou koncepci rozvoje města z roku 2009. Konečné slovo budou mít zas...|X|Článek
Zásadní dokument pro rozvoj města se připravuje od roku 2012. Stanoví pravidla pro výstavbu i další rozvoj města.
Veřejnost měla možnost jej v několika kolech připomínkovat a nyní je v ucelené podobě dostupný na webových stránkách města.
Institut plánování a rozvoje (IPR) v plánu počítá nejen s prostory pro výstavbu zhruba 350 000 bytů, ale i s dopravními stavbami, jejichž absence rozvoj metropole omezuje.
V metropolitním plánu je dostavba okruhů, výstavba vysokorychlostních tratí, přeměna brownfieldů i budova velkolepé Vltavské filharmonie.
Pokud bude plán schválen, začne platit od září.|E|
|T|Bankovní asociace zhoršila odhad růstu ekonomiky|D|20.5. 10:37|P|Česká bankovní asociace (ČBA) zhoršila odhad letošního růstu české ekonomiky. Hrubý domácí produkt (HDP) se podle aktuální predikce jejího prognostick...|X|Článek
Pro rok 2027 pak vyhlíží návrat k silnějšímu růstu ekonomiky na 2,4 procenta. Průměrná inflace by letos podle ČBA měla zrychlit na 2,5 procenta, v únoru ji čekala 1,7 procenta.
„Květnová prognóza ČBA přináší méně příznivý letošní výhled dvouprocentního růstu českého hospodářství kvůli návratu spotřebitelské inflace do horní poloviny cíle centrální banky a v důsledku slabší zahraniční poptávky. Vedle nejistoty ohledně Hormuzu, jak měnová, tak fiskální politika představují nejistotu pro naši predikci,“ uvedl hlavní ekonom asociace Jaromír Šindel.
Růst ekonomiky nadále potáhne především domácí poptávka. Soukromá spotřeba by měla letos vzrůst o 2,7 procenta a v příštím roce o 2,8 procenta, a to navzdory vyšší inflaci a zvýšené nejistotě. Vyšší letošní inflace se však promítá do slabšího výhledu reálných mezd, jejichž růst proti předchozí prognóze snížila přibližně o půl procentního bodu na 3,5 procenta.
Na konci letošního roku by se inflace měla pohybovat okolo tří procent. V roce 2027 prognóza očekává další mírné zrychlení průměrné inflace na 2,7 procenta. Vyšší inflační výhled odráží nejen ceny pohonných hmot a energií, ale i sekundární dopady přes výrobní řetězce, zejména do cen potravin a dalších komoditních složek spotřebního koše.
„Světová ekonomika je už několik let sužována geopolitickým pnutím, které nutně dopadá do hospodářského výkonu. U nás se dopady projevují hlavně nižším ekonomickým růstem a zvýšenou mírou inflace. Na druhou stranu ale prozatím nikdo nepředpokládá, že by se faktory ohrožující naše hospodářství propsaly natolik výrazně, že by ekonomický růst vymazaly úplně,“ upozornil analytik Monety Petr Gapko.
Trh práce by měl zůstat relativně stabilní. Průměrná míra registrované nezaměstnanosti by měla letos dosáhnout 4,8 procenta a v roce 2027 mírně klesnout na 4,7 procenta. Prognóza tak ani přes slabší ekonomický růst nepředpokládá výraznější zhoršení trhu práce, naopak jeho pozvolné uvolnění.
V měnové politice panel dále v mediánu očekává stabilitu základní sazby České národní banky na úrovni 3,50 procenta na konci letošního i příštího roku. Rozložení názorů panelu se však posunulo směrem k vyšším sazbám. Téměř polovina panelistů pro letošní rok připouští zvýšení sazeb do pásma 3,75 až 4,00 procenta, což reflektuje vyšší a setrvalejší domácí inflační tlaky, ale i dopad války v Íránu.
Výhled bankovní úvěrové aktivity zůstává navzdory slabšímu makroekonomickému prostředí relativně silný. Panel očekává růst bankovních úvěrů klientům o 7,2 procenta v letošním roce a 6,0 procenta v roce 2027.
Tahounem nadále zůstávají úvěry domácnostem, jejichž dynamika by měla letos dosáhnout 8,2 procenta a v příštím roce zvolnit na 7,5 procenta. To odráží pokračující oživení hypotečního trhu.|E|
|T|Ceny průmyslových výrobců po více než roce stouply|D|20.5. 10:36|P|Ceny průmyslových výrobců v dubnu vzrostly jak v porovnání s předcházejícím měsícem, tak meziročně. V meziročním porovnání stouply po více než roce, a...|X|Článek
Meziměsíčně ceny v dubnu vzrostly v průmyslu, službách i zemědělství, ve stavebnictví stagnovaly.
„Ceny průmyslových výrobců poprvé od ledna 2025 meziročně rostly,“ sdělil vedoucí oddělení statistiky cen průmyslu a zahraničního obchodu ČSÚ Vladimír Klimeš.
Při hodnocení podle hlavních průmyslových skupin se ve srovnání s loňským dubnem zvýšily ceny energií o 2,5 procenta a meziproduktů o 1,7 procenta. Naopak zlevnilo o 1,7 procenta zboží krátkodobé spotřeby.
Meziročně byly vyšší ceny koksu a rafinovaných ropných výrobků nebo ceny chemických látek a přípravků. Ceny elektřiny, plynu, páry a klimatizovaného vzduchu naproti tomu klesly o 6,4 procenta a o 3,4 procenta zlevnily potravinářské výrobky. Z toho ceny mléčných výrobků se snížily o 12,8 procenta, zatímco u pekařských, cukrářských a jiných moučných výrobků vzrostly o 0,4 procenta.
V zemědělství meziročně klesly ceny v rostlinné výrobě o 11,7 procenta a v živočišné o 9,6 procenta. Například zelenina zlevnila o 35,3 procenta, ovoce o 33,4 procenta, brambory o 17,9 procenta, obiloviny o 17,1 procenta a olejniny o desetinu. Cena mléka byla meziročně nižší o 22 procent a prasat o 13,2 procenta. Ceny skotu naopak vzrostly o 16,3 procenta, drůbeže o 8,4 procenta a vajec o 5,8 procenta.
Ve stavebnictví se v dubnu meziročně zvýšily ceny materiálů a výrobků spotřebovávaných při stavbách o 4,9 procenta. V tržních službách pro podniky vzrostly ceny za reklamní služby a průzkum trhu o 16,5 procenta, ve tvorbě programů a vysílání o 10,3 procenta, za služby v zaměstnání o 7,7 procenta a za poštovní a kurýrní služby o 3,5 procenta.
Ve srovnání s letošním březnem ceny zemědělských výrobců vzrostly o 2,8 procenta. Ceny průmyslových výrobců se meziměsíčně zvýšily o 1,4 procenta a ceny služeb o 0,6 procenta. Ceny stavebních prací se nezměnily.|E|
|T|Elektrický Mercedes-AMG GT nabídne až 1 169 koní i zvuk osmiválce|D|20.5. 10:28|P|Nový Mercedes-AMG GT čtyřdveřové kupé slibuje výkon 1 169 koní, pohon všech kol a zrychlení z nuly na 100 km/h za 2,1 sekundy se zvukem motoru V8. Ome...|X|Článek
Automobilka Mercedes-AMG konečně představila nový produkční model GT čtyřdveřové kupé, který navazuje na loňský koncept AMG GT XX a jehož design v uplynulých měsících po částech odhalovala. Extrémní je přitom jak tvary, tak i parametry.
Novinka, která míří do segmentu extrémních elektrických sedanů (jako Porsche Taycan či Audi e-tron GT), zaujme výraznou osvětlenou maskou i světlomety s motivem třícípé hvězdy. Vůz má elegantně nízkou siluetu, protáhlou kapotu, zapuštěné kliky i aerodynamicky tvarovaná kola o rozměru 19 až 20 palců.
Samozřejmostí jsou prvky aktivní aerodynamiky, které upravují obtékání vzduchu. Pomáhají tak dosáhnout vyšší hospodárnosti v nižších rychlostech i lepší ovladatelnosti a dostatečného chlazení ve vyšších rychlostech. Ty přitom tomuto vozu rozhodně nebudou cizí.
Vůz stojí na 800V platformě AMG.EA a osazen je třemi elektromotory: dvěma na zadní nápravě a jedním na přední. Jde přitom o nové elektromotory s axiálním magnetickým tokem, které slibují vyšší trvalý výkon, vyšší točivý moment a možnost častého opakování extrémního jízdního stylu.
Vůz bude dostupný ve dvou provedeních: AMG GT 55 a 63. Nižší verze 55 nabídne nejvyšší výkon 600 kW (816 k), vrcholná verze však až 860 kW, tedy 1 169 koní. Vrcholná verze tak slibuje zrychlení z nuly na 100 km/h za 2,1 sekundy a na 200 km/h se dostane již za 6,4 sekundy. Maximální rychlost s volitelnou sadou AMG Driver je 300 km/h.
V jízdním režimu AMG Force S+ přitom nový model nabídne zvukovou kulisu motorů AMG V8, doplněnou o realistický projev včetně krátkého přerušení tahu motoru při simulovaném řazení.
Elektromobil čerpá energii z baterie o kapacitě 106 kWh, která by měla zajistit dojezd 596 až 696 kilometrů dle WLTP. Díky podpoře nabíjení při extrémním výkonu 600 kW však automobilka slibuje prodloužení dojezdu až o 460 km již během 10 minut. Dobití z 10 na 80 % kapacity baterie by mělo trvat kolem 11 minut.|E|
|T|Berlínská nemocnice přijala Američana, který se v Kongu nakazil ebolou|D|20.5. 10:25|P|Americký lékař, který se nakazil v DR Kongu virovým onemocněním ebola, dorazil do univerzitní nemocnice Charité v Berlíně. Německo ho přijalo na žádos...|X|Článek
Letadlo s americkým pacientem Peterem Staffordem přistálo v Berlíně krátce po půlnoci. Speciální konvoj s policejní eskortou jej poté odvezl do nemocnice Charité, kam dorazil před třetí ráno.
Ta má pro pacienty s vážnými a vysoce nakažlivými onemocněními vyhrazenou zvláštní jednotku v klinice Virchow, která umožňuje izolaci, diagnostiku a léčbu až 20 osob najednou, připomněl portál BZ.
Oddělení také disponuje samostatnými vchody a východy, ventilačními a filtračními systémy a také uzavřeným okruhem čištění odpadních vod.
„Pro obyvatelstvo a ostatní pacienty nemocnice Charité nehrozí žádné nebezpečí,“ uvedla spolková ministryně zdravotnictví Nina Warkenová podle webu t-online s tím, že o pacienty s vysoce nakažlivými nemocemi je postaráno tím nejlepším možným způsobem.
O přijetí Stafforda do vysoce specializované německé nemocnice požádaly USA kvůli kratší době letu. Pacienta v úterý odpoledne vyzvedl americký letoun Gulfstream III z Ugandy.
Chystá se i Česko
Na přijetí Američana s podezřením na nákazu ebolou se připravuje také Česko. Podle Fakultní nemocnice Bulovka, kam americký lékař z Ugandy zamíří, nemá pacient podle posledních informací příznaky nemoci a měl by dorazit ve středu večer.
Epidemie virové horečky ebola, která se šíří v Demokratické republice Kongo a Ugandě, už si vyžádala alespoň 130 obětí na životech a Světová zdravotnická organizace (WHO) odhaduje přes 500 pravděpodobně infikovaných, podotkl server Politico.
Zatím zdravotníci evidují pouze 30 potvrzených případů nakažení kmenem ebola Bundibugyo, proti kterému neexistuje vakcína ani cílená léčba.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na jednu z největších ruských ropných rafinérií|D|20.5. 10:15|P|Ukrajinská armáda drony v noci na středu zaútočila na ruskou ropnou rafinérii Nižegorodněftěorgsintěz, která se nachází ve městě Kstovo v Nižněnovgoro...|X|Článek
O útoku informoval telegramový kanál Astra, který analyzoval dostupné záběry na sociálních sítích, na základě nichž úder na rafinérii potvrdil.
„Astra zjistila, že zasaženým objektem je jihozápadní část rafinérie Lukoil - Nižegorodněftěorgsintěz (pravděpodobně jednotka ELOU-AVT). ELOU-AVT je základní kombinovaná jednotka pro primární zpracování ropy v ropných rafinériích,“ napsal kanál v příspěvku s tím, že v závodě hoří.
Ruský exilový list The Moscow Times (MT) uvedl, že rafinérie ve městě Kstovo ročně vyprodukuje asi pět milionů tun benzinu, stejné množství nafty, dále dva miliony tun topného oleje a půl milionu tun silničního asfaltu. Astra doplnila, že celkově za rok zpracuje závod asi 17 milionů tun ropy. Podle listu se terčem útoku tato rafinérie stala i v dubnu.
Jak Astra, tak i MT informovaly také o útoku na chemický závod ve Stavropolském kraji. Podle médií byla terčem chemička Nevinnomysskij Azot patřící společnosti EuroChem.
Tento podnik dodává suroviny pro výrobu výbušnin, které Rusové využívají do dělostřeleckých granátů. Ukrajinci na závod udeřili od začátku plnohodnotné ruské války již nejméně sedmkrát.
V noci na středu útočila také Moskva. Ruský útok na Dnipro si vyžádal nejméně dvě oběti, napsal list Ukrajinska pravda. Podle něj byly během útoku poškozeny sklad potravin, soukromé domy a auto.
Terčem útoků se stala i Oděsa, kde ruský útok poškodil soukromé domy a auta. „Jednopatrová budova byla zcela zničena,“ uvedl vedoucí Oděské vojenské správy Serhij Lysak. Zda se na místě nacházejí oběti na životech, není prozatím jasné.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: Na Rokycansku havaroval autobus s dětmi, na místě jsou zranění|D|20.5. 10:15|P|Policisté, hasiči a záchranáři zasahují u havárie autobusu na Rokycansku. K té došlo kolem deváté hodiny ranní na silnici u obce Osek na Rokycansku. V...|X|Policisté, hasiči a záchranáři zasahují u havárie autobusu na Rokycansku. K té došlo kolem deváté hodiny ranní na silnici u obce Osek na Rokycansku. Vozidlo přepravující děti skončilo v příkopu.
Podle informací serveru Novinky.cz v autobusu jelo zhruba 30 dětí, dvě učitelky a řidič. Na místě je několik zraněných, žádná zranění však nejsou vážná, informují hasiči.
„Hasiči společně se záchranáři a policisty provedli třídění zraněných a zajistili místo události. Podle prvotních informací utrpělo několik osob lehká zranění, na místě nebyla zjištěna žádná vážná zranění,“ sdělil mluvčí krajských hasičů Petr Poncar.
Na místo byl vyslán také evakuační autobus pro zajištění komfortu účastníků nehody. Podle fotek z nehody autobus vjel do protisměru a převrátil se do příkopu.|E|
|T|Odchody politiků z ODS míchají středočeskými kandidátkami|D|20.5. 10:14|P|Mezi komunálními politiky začíná být dusno. Lidé budou vybírat nové rady měst na počátku října, ale už teď je rušno kolem vznikajících kandidátek jedn...|X|Článek
Obhajovat mandát bude primátor Kladna Milan Volf, který bude znovu lídrem kandidátky Volba pro Kladno. Volf vedl největší středočeské město poprvé v roce 1998. Pak si primátorský řetěz vyměňoval s největším konkurentem Danem Jiránkem (ODS). Ten byl v roce 2020 odvolán z funkce a v čele radnice je od té doby Volf.
Naopak Jiránek Novinkám potvrdil, že už kandidovat nehodlá. Volf vede radu složenou z Volby pro Kladno s ANO. Kdo povede konkurenční kandidátku STAN, zatím není jasné. Podle tajemnice krajské organizace Evy Maříkové se budou kandidátky formovat během léta.
Trochu zamotanější je situace v Mladé Boleslavi. Tady se stal po volbách před čtyřmi lety primátorem lídr ODS Raduan Nwelati a vedl město nepřetržitě od roku 2006.
Po posledních volbách, v nichž už ODS nevyhrála, se Nwelati dohodl s vítězem voleb koalice Volby pro MB a ANO s lídrem Jiřím Bouškou, že dva roky povede radnici Nwelati, poté přijde na řadu Bouška. To se i stalo a po výměně se Nwelati začal z dění zvolna vytrácet.
Teď už je mimo hru a kandidátku ODS nepovede. Nahradil ho dřívější Nwelatiho asistent, předseda místního sdružení ODS a jednatel městské společnosti pro správu nemovitostí Michal Koliáš. O finální podobě kandidátky ODS se jedná, rozhodovat bude místní sněm 19. května.
Rakušanův Kolín…
Bouška potvrdil, že bude post obhajovat. „Připravujeme společnou kandidátku dvou uskupení ANO 2011 a Volba pro Mladou Boleslav tak jako v předchozích obdobích,“ potvrdil Novinkám Bouška, který je od října i poslancem za ANO. Mladou Boleslav nyní vede široká koalice sedmi uskupení od ODS, ANO, přes STAN a SPD až po ČSSD. V opozici jsou osamocení Zelení a KDU-ČSL.
V Kolíně bude svou dosud poměrně stabilní pozici podruhé obhajovat starosta Michael Kašpar (Změna pro Kolín). „Od kolegů a kolegyň ze Změny pro Kolín jsem dostal důvěru vést opět kandidátku v komunálních volbách,“ potvrdil Novinkám Kašpar.
Jím vedené uskupení minulé volby v roce 2022 vyhrálo s jasnou převahou nad ostatními stranami, když získalo téměř polovinu všech hlasů. Druhé ANO s necelými 24 procenty skončilo v opozici. Kašpar vede radnici od roku 2019, kdy nahradil Víta Rakušana (STAN) po jeho odchodu do celostátní politiky.
Otázky pro ODS
Složitější bude patrně situace v Berouně. Současná starostka Soňa Chalupová v dubnu oznámila svůj odchod z ODS. Za tuto stranu se dostala do vedení radnice, kterou vede od roku 2018. Zatím neupřesnila, zda se přidá k nově vzniklému uskupení jihočeského hejtmana Martina Kuby Naše Česko obdobně jako několik dalších už bývalých členů ODS. Na radnici ale končit nechce.
ODS s Chalupovou tvoří v Berouně koalici s ANO a Nezávislými Berouňáky. „Práce pro Beroun je pro mě dlouhodobou prioritou,“ odvětila Chalupová na dotaz Novinek. V komunální politice nejsou podle ní stranické legitimace to nejdůležitější.
„Spolu se mnou odešla z berounské ODS celá řada zkušených a pracovitých kolegů, se kterými chci i nadále spolupracovat. V jakém konkrétním formátu či pod jakým názvem uskupení budeme v podzimních volbách kandidovat, v tuto chvíli s kolegy řešíme,“ uvedla v úterý Chalupová.
Stejně jako Chalupová oznámila konec v ODS i radní Kutné Hory Kateřina Daczická. Jinak ale podle kutnohorského starosty Lukáše Seiferta (ODS) tamní organizace drží a zmíněnou radní nikdo další nenásleduje. „Budu v letošních volbách obhajovat pozici starosty a já kabáty nepřevlékám. Nevím o nikom dalším, kdo by odcházel. Naopak máme nyní nejkompaktnější místní buňku,“ řekl Novinkám Seifert.
ODS neztrácí lídra ani v Mělníku. Tam snahu o obhajobu pozice v čele města Novinkám potvrdil starosta Tomáš Martinec. V Nymburku bude hájit post starosta Tomáš Mach z uskupení Nymburk s klidem. Naopak starosta Příbrami Jan Konvalinka (ANO) na sociálních sítích oznámil, že už po osmi letech v čele města v letošních komunálních volbách kandidovat nebude a v čele města skončí.|E|
|T|Vlastní kotelna místo drahého tepla z teplárny? Úspory mohou být značné, rozhoduje příprava|D|20.5. 10:10|P|Ceny tepla z centrálních tepláren v některých městech vystoupaly tak vysoko, že stále více bytových družstev (BD) a společenství vlastníků jednotek (S...|X|Článek
Zkušenosti odborníků i samotných SVJ ovšem ukazují, že podobné rozhodnutí není dobré dělat pod tlakem emocí ani jednoduchých reklamních sloganů, které odstřihnutí se od teplárny buď démonizují, nebo naopak opěvují.
„Nestačí spoléhat na tvrzení, že odpojení je vždycky nevýhodné, ale ani na reklamy slibující automaticky levné vytápění. Každý dům a každé město mají jiné podmínky,“ upozorňuje Jan Antonín ze společnosti EnergySim, která zpracovává energetické posudky pro domy uvažující o odpojení od teplárny.
Odpojení objektu nelze provést libovolně, ale pouze za splnění určitých podmínek. Dříve bylo nutné podle legislativy posoudit, zda se změna ekonomicky vyplatí. V současné době je celý proces zjednodušený a klíčový je především průkaz energetické náročnosti budovy (PENB). Na jeho základě se srovnává stávající stav s teplem z teplárny s navrhovanou změnou, kdy by teplo pocházelo z vlastního zdroje.
„Alespoň jeden ze dvou hlavních ukazatelů musí vyjít lépe než u současného systému, aby bylo možné se odpojit. Odpojení je nezřídka předmětem sporu, a posouzení je proto často podrobeno přezkumu ze strany Státní energetické inspekce,“ vysvětluje Antonín.
Jenže ani vysoké ceny tepla od teplárny automaticky neznamenají, že vlastní zdroj bude vždy výhodnější. Závisí na výši investice a provozních nákladech nového zdroje. Z hlediska ekologického pak hodně záleží například na tom, z čeho místní teplárna vyrábí teplo. Pokud využívá velký podíl biomasy nebo jiných obnovitelných zdrojů, může ekologické hodnocení paradoxně vycházet lépe právě pro centrální zásobování teplem.
V některých případech ale mohou být rozdíly v cenách obrovské, teplárna nemusí spalovat biomasu, a přesto může být odpojení problémem. Takovou zkušenost má za sebou například SVJ z Hořovic, kde se obyvatelé domu s 36 byty po dlouhém rozhodování pustili do vybudování vlastní kotelny s tepelnými čerpadly a fotovoltaikou.
„Historicky byly v Hořovicích ceny tepla vysoké a po začátku války na Ukrajině ještě výrazně vzrostly,“ popisuje zástupce SVJ Radek Bártík.
Jejich cesta k vlastnímu zdroji nebyla jednoduchá. Projekt provázely spory kolem stavebního povolení, připomínky k energetickým posudkům i odvolání. Celý proces nakonec trval více než dva roky. Přesto dnes zástupci SVJ říkají, že změny nelitují.
„Má to smysl. Náklady na teplo jsou teď výrazně nižší než dřív,“ říká Bártík. Zatímco od teplárny by nyní podle něj platili kolem 950 korun za gigajoule, po přechodu na vlastní systém vychází teplo přibližně na 390 korun za gigajoule. Při průměrně odebíraném objemu tepla za rok 600 GJ (skutečné množství tepla ovlivňuje mnoho faktorů, například „tuhost“ zimy nebo počet vytápěných bytů) byl pro dům s teplárnou náklad 570 tisíc a s čerpadly je 234 tisíc korun.
Další výhodou je podle Bártíka větší nezávislost obyvatel domu. „Topíme tehdy, kdy chceme, nejsme odkázaní na nikoho dalšího,“ dodává.
Anketa
Tepelná čerpadla dnes představují jednu z nejčastějších variant, o kterých bytové domy uvažují. Lidé se přitom často obávají, že jsou vhodná jen pro novostavby. Podle odborníků to ale není pravda. „Tepelné čerpadlo může úspěšně fungovat i u objektů starých několik desítek let. Je ale potřeba dobře posoudit otopnou soustavu a tepelnou ztrátu budovy,“ vysvětluje obchodní ředitel společnosti AC Heating Jiří Polívka.
Důležitá je především teplota topné vody. Čím nižší teplotní spád dům potřebuje, tím efektivněji tepelné čerpadlo pracuje. Ve starších domech proto odborníci doporučují například vyregulování otopné soustavy nebo kontrolu ventilů a termostatických hlavic. „Často se ukáže, že soustava už dlouhé roky nebyla správně seřízená. Po zateplení domu nebo výměně radiátorů se přitom průtokové poměry změní,“ upozorňuje Polívka.
Domy ale musí počítat i s dalšími náklady. Kromě pořízení samotné technologie jde například o projektovou dokumentaci, stavební povolení, revize, případné posílení elektrické přípojky nebo financování úvěrem.
Samostatnou kapitolou bývá samotné odpojení od teplárny.
„Někde přípojku jen zaslepí v domě, jinde ji odpojují až u hlavního páteřního rozvodu. Pak jsou s tím spojené výkopové a související práce a cena výrazně roste,“ pokračuje Jan Antonín. Jen odpojení může stát zhruba 150 až 350 tisíc korun i více.
V případě tepelných čerpadel se musí řešit také hlučnost technologie. Součástí projektu proto bývá hluková studie i následné měření po instalaci. „Dbejte na správné umístění tepelného čerpadla na střeše. Ideálně na antivibrační podložky, a ne nad ložnice obyvatel,“ doporučuje Tomáš Zima ze společnosti Nemoinspekt.
„Ve většině případů stačí umístění technologie na střechu domu,“ říká Polívka.
Výhodná může být i kombinace tepelných čerpadel s fotovoltaikou. Ta pomáhá snižovat provozní náklady a částečně může pomoci i při krátkodobých výpadcích proudu.
Odborníci se přitom shodují, že největší chybou je rozhodnout se pro odpojení od teplárny bez detailní přípravy. Důležité je nechat si zpracovat kvalitní ekonomickou rozvahu, porovnat více variant a počítat nejen s pořizovací cenou technologie, ale také se servisem, revizemi, životností zařízení nebo budoucím vývojem cen energií. „Před nákupem fotovoltaiky je pak základem nechat si zhotovit statický posudek,“ připomíná Zima.
Zkušenosti z praxe ale zároveň ukazují, že dobře připravené projekty mohou bytovým domům přinést výrazné úspory i větší kontrolu nad tím, kolik za teplo zaplatí. A právě proto dnes o vlastních kotelnách a tepelných čerpadlech uvažuje stále více SVJ a bytových družstev po celé republice.
Hybridní řešení
Zejména pro menší bytové domy, pro které by bylo pořízení vlastní teplárny příliš nákladné nebo i komplikované, existuje pak řešení, které lze označit jako hybridní. Při něm se dům odpojí od teplárny a s dodavatelem technologií uzavře smlouvu o tom, že se jejich dodavatelem tepla stane on. Bytové družstvo či SVJ v takovém případě nezajišťuje odpojení od teplárny, komunikaci s příslušnými úřady, nekupuje technologie, nezajišťuje si pravidelný servis ani neřeší eventuální výpadky atd. To vše přebírá dodavatel technologií, a tím i jejich nový dodavatel tepla. Ceny jsou v takovém případě samozřejmě vyšší, než když si obyvatelé domu vše zařídí a vlastní sami, ale obvykle nižší, než od teplárny.|E|
|T|Aplikace pro lidi po mrtvici pomůže včas odhalit zdravotní komplikace. Na vývoji se podíleli  i českobudějovičtí lékaři|D|20.5. 10:05|P|Aplikace Spastic Prevent pomáhá odhalit svalové problémy u lidí po mozkové mrtvici. Pacienty upozorní na možné zdravotní problémy po prodělané nemoci....|X|Článek
Aplikaci vyvinula společnost Marbes Consulting, s. r. o., a na jejím vytvoření se podíleli také lékaři z českých nemocnic. Mimo jiné i Svatopluk Ostrý, primář neurologického oddělení a vedoucí lékař Regionálního centra spasticity českobudějovické nemocnice, a lékařka Marcela Míková z rehabilitačního oddělení.
Aplikace je ke stažení v App Store i Google Play.
„U pacientů po cévní mozkové příhodě jsou první měsíce rozhodující. Počáteční projevy spasticity bývají nevýrazné a objevují se často až po návratu domů, kdy se pacient znovu učí zvládat běžné denní činnosti. Chtěli jsme proto pacientům i jejich blízkým nabídnout jednoduchý nástroj, který je na důležité změny upozorní a doporučí jim specializovanou péči,“ uvedl primář neurologického oddělení českobudějovické nemocnice Svatopluk Ostrý.
Spasticita, tedy zvýšené svalové napětí po poškození nervového systému, se po mrtvici rozvíjí postupně a pacient si ji zpočátku nemusí vůbec všimnout. Stěžuje běžný pohyb ruky nebo nohy, a tím pádem i chůzi, oblékání a hygienu.
„U přibližně 15 procent pacientů dosáhne spasticita během prvního roku stupně, který vyžaduje cílenou léčbu. Ta stojí především na rehabilitaci, u vhodných pacientů také na aplikaci botulotoxinu. Statistiky přitom ukazují, že se k léčbě dostane méně než polovina těch, kterým by mohla pomoci,“ dodal Ostrý.
Cévní mozková příhoda neboli mozková mrtvice postihuje v republice až 40 tisíc lidí ročně. Je to třetí nejčastější příčina úmrtí a hlavní příčina ochrnutí.
„Aplikace Spastic Prevent je praktickým prostředkem, jak propojit odbornost našich týmů s běžným životem pacienta. Aplikace nenahrazuje lékaře ani odborné vyšetření, ale pomůže udělat první důležitý krok k včasné léčbě,“ dodal Michal Šnorek, ředitel českobudějovické nemocnice.|E|
|T|Nic neprověří vztah líp než dovolená. Komedie Dovolená v Českém ráji představuje první ukázku|D|20.5. 10:01|P|Existuje věc, která dokáže prověřit vztah důkladněji než sestavení nábytku nebo čekání v zácpě na dálnici - společná dovolená. Právě o „pekle“ skrytém...|X|Článek
Natáčení se odehrávalo v Českém ráji. Česká tradice kempování a výletů do přírody je totiž pro velkou část tvůrčího a hereckého souboru hluboce osobní záležitostí.
Režisér a scenárista Adam Koloman Rybanský na otázku, jak vybíral lokace, odpověděl: „Trosky byly součástí příběhu od začátku, ale všechno další jsem musel objevit. Od prvotní myšlenky na film jsem v průběhu let během psaní scénáře chodil pravidelně na čundry po Českém ráji a vymýšlel příběh přímo v tamních lesích. Přišlo mi to jako přirozený a důležitý proces, aby to vznikalo na tom místě, takže jsem to vlastně psal ‚na tělo‘ přírodě Českého ráje.“
Herec Tomáš Jeřábek, který ztvárňuje Milana, manžela a otce dvou dětí, na otázku, kdo u nich doma plánuje dovolenou, s humorem sobě vlastním řekl: „Většinou ji plánujeme společně, ale když ji plánuje manželka, tak to dopadne dobře – když já, tak blbě.“
Magdaléna Borová, jeho filmová manželka Týna, pak prozradila, že výlety do přírody přímo miluje: „Většinou jsem iniciátorem výletů do přírody u nás doma já, protože bez nich nemůžu žít. Proto jsem taky ráda, že hraju v tomhle filmu. Léto v Čechách je krásné, Česko je moc pěkná země.“
V dalších rolích nové komedie se představí Saša Rašilov nejml., Petr Čtvrtníček, Adam Mišík, Josefína Prachařová, Anna Čtvrtníčková, Pavel Nový, Simona Peková, Cyril Drozda, Anita Krausová, Martin Kubuš a Matěj Kadlec.|E|
|T|Zaplatit a svléknout se. Ženy středního věku jako hlavní cíl kyberšmejdů|D|20.5. 10:01|P|Kyberšmejdi při internetových podvodech velmi často cílí na seniory, stále častěji se ale zaměřují také na ženy středního věku. Ty nejprve připraví o ...|X|Článek
Novinky zkraje týdne informovaly o padesátileté ženě z Karlovarska, která naletěla podvodníkům vydávajícím se za kriminalistu a bankéře. Během několika hodin přišla o téměř 660 tisíc korun.
V souvislosti s tímto případem upozornili kriminalisté na zvyšující se počet kybernetických podvodů, které jsou v poslední době cíleně zaměřeny na ženy kolem 45 let věku. Tyto oběti tvoří přibližně 80 % všech zaznamenaných případů v rámci celé republiky.
„Pachatelé si záměrně vybírají ženy, které jsou často časově vytížené - například kvůli zaměstnání, péči o rodinu či dalším povinnostem. Právě v těchto situacích je člověk náchylnější podlehnout tlaku a reagovat impulzivně, bez dostatečného ověření informací,“ vysvětluje policejní mluvčí Zuzana Churaňová.
Telefonát od osoby, která se vydává za policistu, pracovníka banky nebo jiné instituce, je pro podvodníky typickým scénářem, který využívají. Volající tvrdí, že účet oběti je v ohrožení a vyžaduje okamžitý zásah. Právě na tomto principu pachatelé staví. Využívají přirozené reakce lidského mozku.
„V krizové situaci mozek reaguje ve více vrstvách. Nejprve přichází okamžitý poplach a emoční reakce - strach, stres, pocit naléhavosti. Racionální uvažování nastupuje až následně. Pachatelé tohoto mechanismu zneužívají a snaží se oběť přimět k rychlému jednání, bez prostoru na rozmyšlenou,“ říká Churaňová.
Nahé fotky
Stále častější jsou i případy, kdy kyberšmejdi loudí z poškozených žen navíc i nahé fotky. A co je ještě horší, opravdu jim to vychází.
Jedna z poškozených podle mluvčího pražských policistů Jana Daňka přišla o 1,7 milionu korun, které na dvakrát předala cizím mužům na ulici. „Pět minut poté, co peníze předala, jí přišla zpráva, že až bude doma, musí proběhnout fyzická kontrola, zda ji někdo nenapadl,“ uvedl Daněk. Žena se pak podle pokynů doma svlékla donaha a snímky poslala pachateli.
Další poškozená, podle již notoricky známého scénáře s falešným bankéřem České národní banky a policistou, přišla o 625 tisíc korun. Aby „zachránila“ své úspory, musela je rychle vybrat a vzít si ještě maximální možnou půjčku. Poté peníze opět předala neznámému muži na ulici. Když tak učinila, pachatel ji přesvědčil, ať se vyfotí, nejprve oblečená, ale poté úplně nahá. Prý aby mohl ověřit, že není zraněná.
Daněk uvádí ještě další případ, kdy žena přišla stejným způsobem o 950 tisíc korun. „Ukazuje to na fakt, že oběti jsou pod tak silným vlivem pachatelů, že dělají i věci, které jsou jen těžko pochopitelné,“ uzavřel Daněk.
Vyšetřovatel z odboru extremismu a terorismu uvedl, že případy s falešným bankéřem a policistou zaznamenaly největší rozmach v minulém roce, kdy bylo v Česku evidováno téměř patnáct set případů se škodou více než půl miliardy.
Po uzavření tří call center na Ukrajině, ze kterých byly hovory uskutečňovány, počet případů sice klesl, ale od začátku letošního roku má opět vzestupnou tendenci. „Pokud nebudeme zasahovat a nebude větší osvětová kampaň, tak ta čísla budou vyšší než v loňském roce,“ dodal vyšetřovatel, jehož identita je skrytá.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Superstar je zpět! Kultovní pěvecká show přinese nové talenty, v porotě zasedne Ewa Farna i Calin|D|20.5. 10:00|P|Pětileté čekání je u konce. Od poslední série v roce 2021 se vrací talentová reality show Superstar na obrazovky. Do hvězdné poroty se vrací Paľo Habe...|X|Pětileté čekání je u konce. Od poslední série v roce 2021 se vrací talentová reality show Superstar na obrazovky. Do hvězdné poroty se vrací Paľo Habera a Ewa Farna, novinkou budou pro diváky a účinkující porotci Jakub Prachař a rapper Calin.
„SuperStar je televizní fenomén, který má v našem regionu výjimečné postavení. Každá nová sezóna přináší nové příběhy, nové emoce a nové hudební osobnosti. Naší ambicí je připravit moderní, dynamickou a vizuálně atraktivní show, která bude reagovat na současné hudební trendy a zároveň si zachová svou autentičnost,“ uvedla Silvia Majeská, programová ředitelka skupiny Nova a Markíza.
Jakub Folauf, ředitel marketingu TV Nova, potvrzuje, že se chtějí přiblížit mladším divákům*divačkám, nová sezóna se výrazně zaměří na obsah v digitálním prostředí a chtějí aktivně zapojit mladé publikum. „SuperStar však zůstává především o talentu, emocích a síle hudby – a to je něco, co funguje bez ohledu na platformu,“ dodává.
Hvězdná porota a legendární moderátor
Titulní fotografie nové série také odhaluje pět tváří, které utvoří porotu, a jednoho zkušeného moderátora. Tím není nikdo jiný než Leoš Mareš, pro kterého to bude již páté moderování oblíbené hudební soutěže. V porotě zůstává jediný stálý člen – slovenský zpěvák Paľo Habera, který nové talenty soudí v této soutěži již od roku 2009. Po jeho boku usedne Ewa Farna, poprvé od svého porotního angažmá od roku 2013, Jakub Prachař, který nabral porotní zkušenosti v pořadu Česko Slovensko má talent, a také Calin.
„Až jednou budu starý, chci si sestavit seznam věcí, které jsem v životě zažil. A myslím si, že být porotcem v SuperStar bude jedna z těch věcí, o kterých budu rád vyprávět svým vnoučatům,“ uvedl Calin.
SuperStar dlouhodobě formuje hudební trh v obou zemích a pro řadu zpěváků*zpěvaček znamenala začátek úspěšné kariéry. Nadcházející ročník plánuje na tyto výsledky navázat vyhledáním nových talentů s potenciálem prosadit se v profesionální sféře. Formát divákům*divačkám opět nabídne současné produkční pojetí, emotivní situace a výrazné okamžiky, které jsou s tímto pořadem spjaty.|E|
|T|KVÍZ: Poznáš na fotkách české hrady a zámky? Prověř si své znalosti a načerpej inspiraci na výlet|D|20.5. 10:00|P|Prověř si, jak dobře znáš české památky.|X|Prověř si, jak dobře znáš české památky.
Počasí na výlety začíná být značka ideál a v Česku navíc najdeš spoustu míst, kam stojí za to vyrazit. Nabízí se samozřejmě i hrady a zámky. Poznáš je z fotek? To si vyzkoušej v našem kvízu.
KVÍZ: Poznáš z fotek české hrady a zámky?
1
8
Začneme zlehka. Tento zámek se stal domovem mnoha českých pohádek. Natáčela se tu třeba Pyšná princezna nebo Šípková Růženka.
Hluboká nad Vltavou
Lednice
Sychrov
2
8
Symbolem Českého ráje je tato zřícenina hradu, jehož dvě věže nesou název Baba a Panna. Zajímavostí je, že se pod hradem nachází tajné chodby, které měly sloužit k zásobování nebo úniku.
Okoř
Trosky
Zvířetice
3
8
Tento zámek se nachází ve Středočeském kraji nedaleko Benešova. Při jeho návštěvě se můžeš podívat na medvěda Jirku, kterého najdeš na východní straně zámeckého příkopu.
Křivoklát
Konopiště
Veltrusy
4
8
Víš, kde se natáčela klasika Ať žijí duchové?
Krakovec
Kratochvíle
Karlštejn
5
8
Tato velkolepá stavba není jenom hrad, ale i zámek. Je to druhý největší hradní a zámecký komplex v České republice.
Lednice
Jindřichův Hradec
Český Krumlov
6
8
Tento středověký hrad je součástí souhradí, které nechal vybudovat Václav IV. Na rozdíl od druhého hradu, který se nachází v jeho blízkosti, lze tento vidět už z dálky a při pohledu do krajiny.
Žebrák
Točník
Buchlov
7
8
V našem kvízu nesmí chybět ani tento hrad, na kterém se natáčel známý muzikál.
Karlštejn
Valdštejn
Dobříš
8
8
Ani tento hrad není výjimkou. Natáčela se na něm spousta pohádek, jako například Arabela, O princezně Jasněnce a létajícím ševci anebo novější pohádka Princezna zakletá v čase. Hrad se nachází na Moravě.
Šternberk
Kost
Bouzov|E|
|T|Superstar je zpět! Legendární pěvecká show přinese nové talenty, v porotě zasedne Ewa Farna i Calin|D|20.5. 10:00|P|Pětileté čekání je u konce. Od poslední série v roce 2021 se vrací talentová reality show Superstar na obrazovky. Do hvězdné poroty se vrací Paľo Habe...|X|Pětileté čekání je u konce. Od poslední série v roce 2021 se vrací talentová reality show Superstar na obrazovky. Do hvězdné poroty se vrací Paľo Habera a Ewa Farna, novinkou budou pro diváky a účinkující porotci Jakub Prachař a rapper Calin.
„SuperStar je televizní fenomén, který má v našem regionu výjimečné postavení. Každá nová sezóna přináší nové příběhy, nové emoce a nové hudební osobnosti. Naší ambicí je připravit moderní, dynamickou a vizuálně atraktivní show, která bude reagovat na současné hudební trendy a zároveň si zachová svou autentičnost,“ uvedla Silvia Majeská, programová ředitelka skupiny Nova a Markíza.
Jakub Folauf, ředitel marketingu TV Nova, potvrzuje, že se chtějí přiblížit mladším divákům*divačkám, nová sezóna se výrazně zaměří na obsah v digitálním prostředí a chtějí aktivně zapojit mladé publikum. „SuperStar však zůstává především o talentu, emocích a síle hudby – a to je něco, co funguje bez ohledu na platformu,“ dodává.
Hvězdná porota a legendární moderátor
Titulní fotografie nové série také odhaluje pět tváří, které utvoří porotu, a jednoho zkušeného moderátora. Tím není nikdo jiný než Leoš Mareš, pro kterého to bude již páté moderování oblíbené hudební soutěže. V porotě zůstává jediný stálý člen – slovenský zpěvák Paľo Habera, který nové talenty soudí v této soutěži již od roku 2009. Po jeho boku usedne Ewa Farna, poprvé od svého porotního angažmá od roku 2013, Jakub Prachař, který nabral porotní zkušenosti v pořadu Česko Slovensko má talent, a také Calin.
„Až jednou budu starý, chci si sestavit seznam věcí, které jsem v životě zažil. A myslím si, že být porotcem v SuperStar bude jedna z těch věcí, o kterých budu rád vyprávět svým vnoučatům,“ uvedl Calin.
SuperStar dlouhodobě formuje hudební trh v obou zemích a pro řadu zpěváků*zpěvaček znamenala začátek úspěšné kariéry. Nadcházející ročník plánuje na tyto výsledky navázat vyhledáním nových talentů s potenciálem prosadit se v profesionální sféře. Formát divákům*divačkám opět nabídne současné produkční pojetí, emotivní situace a výrazné okamžiky, které jsou s tímto pořadem spjaty.|E|
|T|Žlutý stupeň pohotovosti. Litva vyzvala obyvatele, aby šli do krytů|D|20.5. 09:55|P|Litevská armáda ve středu ráno vyzvala obyvatele ve Vilniuském kraji, aby se uchýlili do krytů poté, co byl na hranicích s Litvou spatřen dron. Inform...|X|Článek
„Informujeme, že důvodem pro zaslání varování obyvatelům je radarový signál, který vykazuje znaky typické pro bezpilotní letouny. Aktivita v blízkosti litevských hranic. Byla aktivována mise vzdušné policie NATO (Baltic Air Policing),“ cituje LRT prohlášení litevské armády s tím, že dron byl detekován u hranic s Běloruskem.
Úřady oznámily, že varování se týká obyvatel okresů Ignalina, Utena, Švenčionys, Zarasai a také v Alytuském okrese. V těchto oblastech vyhlásily žlutý stupeň pohotovosti, kdežto později ve Vilniuském kraji dokonce červený stupeň. V tomto kraji armáda vyzvala obyvatele, aby se ukryli do krytů. Červený stupeň představuje vyšší míru nebezpečí než žlutý. Litevská armáda později pro Vilniuský kraj červený stupeň zrušila.
„Nebezpečí leteckého útoku v Vilniuském kraji bylo zrušeno, stav – bílý (stupeň). Obyvatelé mohou pokračovat v běžných činnostech. V Alytuském okrese je nebezpečí leteckého útoku – žluté (útok je pravděpodobný, ale zatím neprobíhá, obyvatelé by si měli zajistit úkryty),“ napsala armáda kolem 10. hodiny ranní na Facebooku. Nedlouho poté armáda zrušila i žlutý stupeň pro Alytuský okres. O dalších okresech se prozatím nezmínila.
Do krytu šel prezident
Bezpečnostní složky kvůli hrozbě ve Vilniusu umístily do krytu prezidenta Nausėdu a členy prezidentské kanceláře, doplnila LRT s tím, že do krytu šli i další představitelé země. Tuto výzvu dostali i poslanci.
„Pozor, pozor, z důvodu hrozby leteckého útoku žádáme všechny osoby nacházející se v budově, aby se odebraly do nejbližšího úkrytu,“ zaznělo z reproduktorů v budově parlamentu.
Litevská policie uvedla, že taková varování jsou „standardním preventivním opatřením“. LRT s odkazem na specializovaný web LT72 uvedla, že takové varování vydává exkluzivně pouze ministerstvo obrany, „když vznikne bezprostřední hrozba nepřátelského útoku“.
„Po zaslechnutí tohoto signálu se obyvatelé vyzývají, aby pozorně vyslechli informace a řídili se pokyny; pokud se nacházejí venku, mají neprodleně vyhledat úkryt. Bez závažného důvodu se nedoporučuje pohybovat se na otevřeném prostranství,“ cituje LRT bezpečnostní pokyny s tím, že si lidé mají s sebou vzít léky, rádio, toaletní potřeby. Pro případ, že lidé zůstanou doma, mají zalepit okna lepicí páskou a nezdržovat se v místnostech, kde okna jsou.
Litva kvůli nebezpečí aktivovala misi Baltic Air Policing, která do vzduchu šla už v úterý nad Estonskem. Pilot rumunské stíhačky F-16 následně sestřelil ukrajinský dron.|E|
|T|Autobus s dětmi havaroval na Rokycansku, na místě jsou zranění|D|20.5. 09:38|P|Policisté s hasiči a záchranáři zasahují u havárie autobusu na Rokycansku. Vozidlo přepravující děti skončilo v příkopu. Na místě je několik zraněných...|X|Článek
Nehoda se stala ve středu kolem 9:00 na silnici u obce Litohlavy.
Podle informací Novinek v autobusu jelo zhruba třicet dětí. Na místě je několik zraněných, zranění zřejmě nejsou vážná, informují hasiči.
Policisté s hasiči a záchranáři zasahují u havárie autobusu na Rokycansku. Vozidlo přepravující děti skončilo v příkopu. Na místě je několik zraněných.
Nehoda se stala ve středu kolem 9:00 na silnici u obce Litohlavy.
Podle informací Novinek v autobusu jelo zhruba třicet dětí. Na místě je několik zraněných, zranění zřejmě nejsou vážná, informují hasiči.
Reklama
Reklama|E|
|T|Bude další SuperStar. Moderovat ji bude Leoš Mareš, v porotě zasednou Farna i Calin|D|20.5. 09:34|P|Pěvecká soutěž SuperStar se po delší době vrátí na obrazovky. TV Nova oznámila, že se odehraje letos na podzim. Vysílat ji bude ona a slovenská Markíz...|X|Článek
Podle ředitele marketingu TV Nova Jakuba Folaufa se připravovaný ročník bude výrazně zaměřovat také na digitální prostředí a zapojení mladého publika: „Chceme být ještě blíže divákům, zejména mladší generaci, která dnes sleduje obsah jiným způsobem. SuperStar však zůstává především o talentu, emocích a síle hudby – a to je něco, co funguje bez ohledu na platformu.“
Nováčci i mazáci
„Pro mě je SuperStar projekt, se kterým jsem úzce spjatý. Vnímám ji jako matku talentových soutěží a mám tu čest být její součástí,“ reagoval Leoš Mareš na návrat SuperStar.
Sílu formátu a jeho generační přesah připomíná i Jakub Prachař: „SuperStar pro mě představuje první velký televizní formát svého druhu. Dodnes si pamatuji soutěžící z první série.“
Anketa
Na výjimečnost projektu navazuje i Calin, pro kterého je účast v porotě premiérou: „Až jednou budu starý, chci si sestavit seznam věcí, které jsem v životě zažil. A myslím si, že být porotcem v SuperStar bude jedna z těch věcí, o kterých budu rád vyprávět svým vnoučatům.“
Vítězové SuperStar, později Česko Slovenské SuperStar
Česko hledá SuperStar (samostatná česká verze), vítězové
- 2004 (1. řada): Aneta Langerová
- 2005 (2. řada): Vlastimil (Vlasta) Horváth
- 2006 (3. řada): Zbyněk Drda
Česko Slovenská SuperStar
- 2009 (1. řada): Martin Chodúr
- 2011 (2. řada): Lukáš Adamec
- 2013 (3. řada): Sabina Křováková
- 2015 (4. řada): Emma Drobná
- 2018 (5. řada): Tereza Mašková
- 2020 (6. řada): Barbora Piěšová
- 2021 (7. řada): Adam Pavlovčin (ADONXS)|E|
|T|Cher a její ikonické outfity: Královna extravagance slaví 80. narozeniny|D|20.5. 09:30|P|Zatímco módní svět dnes znovu objevuje průsvitné materiály, extravagantní siluety nebo futuristické střihy, zpěvačka a herečka Cher to všechno nosila ...|X|Článek
Řečí dnešní doby je zpěvačka Cher označovaná za jasnou módní trendsetterku. Znamená to, že opakovaně předběhla svými stylovými outfity dobu a nosila extravagantní kousky dávno předtím, než začaly být trendy. A její vliv trvá od 60. let až dodnes.
Dvorní návrhář
Výstřední styl Cher pomohl definovat její módní návrhář Bob Mackie, který pochází z Kalifornie stejně jako zpěvačka a dnes je mu úctyhodných 87 let. Navrhoval především kostýmy pro mnohé celebrity na jejich hudební i společenská vystoupení a s Cher tvořili sehrané duo.
Bohyně popu totiž jeho odvážné a nekonvenční šaty dokázala vynést s neskutečným šarmem a grácií a dodala jim díky svým arménským kořenům exotický půvab. Prohlédněte si dnes její nejznámější outfity.
Oscar 1973
Úplně poprvé se Cher zúčastnila předávání Oscarů v roce 1968. O pět let později dorazila na stejnou akci ve zlatém zdobeném dvoudílném kompletu od Boba Mackieho. Doprovod jí dělal tehdy ještě její manžel Sonny Bono, s nímž provozovala varietní skečovou show The Sonny & Cher Comedy Hour. V roce 1974 Cher dokonce za ni získala Zlatý glóbus v kategorii Nejlepší ženský herecký výkon v televizním seriálu (komedie / muzikál).
Met Gala 1974
Dress code večerní charitativní akce Met Gala zněl tehdy: Romantický a okouzlující hollywoodský design. Cher ho splnila do puntíku, když se v Metropolitním muzeu umění v New Yorku objevila v průsvitných šatech s bílým peřím od Boba Mackieho. Na tu dobu však byla róba velice extravagantní a celý svět byl z ní doslova „paf“. Cher v ní byla nafocená i na obálku časopisu Time, což vyvolalo velký rozruch a v některých státech byl prodej dokonce zakázán.
Met Gala 1985
Další z památných outfitů od Boba Mackieho vynesla Cher na Met Gala před jednačtyřiceti lety. Dominantou byly velmi přiléhavé černé šaty s průsvitným vrškem. Tělo šatů hustě pokrývaly černé korálky, třpytky a výšivky, které vytvářely složité ornamenty. Díky tomu vznikal dojem, že se ozdoby téměř volně vznášejí na pokožce. Vzhled působil odvážně, ale zároveň velmi promyšleně. Celému looku dodaly zajímavost speciální výrazné záušnice, které Cher proměnily v elfí královnu.
Oscar 1986
Bob Mackie pochopitelně stojí i za velmi extravagantním dvoudílným modelem s korálkovým topem, úzkou sukní a obří čelenkou z peří, který Cher vynesla na předávání Oscarů v roce 1986. A přestože si tehdy nešla pro cenu, ale Oscara pouze předávala, výstřední outfit upoutal pozornost natolik, že i herec Don Ameche, který z jejích rukou převzal sošku za Nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli ve filmu Zámotek, jí vysmeknul poklonu, protože díky tomu byl druhý den všude v novinách.
Oscar 1988
Kromě hudby se popová hvězda věnovala také filmu. A tak si v roce 1988 na 60. ročníku udílení cen Oscarů došla pro zlatou sošku za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli ve filmu Pod vlivem úplňku (Moonstruck, 1987) v průsvitných šatech s flitry, které zakrývaly jen to nejnutnější.
Klip 1989
Cher se toho skutečně nebála a v roce 1989 oblékla jen poloprůhledné body, punčochy s podvazky a objemnou koženou bundu a natočila odvážný videoklip k její neznámější písni If I Could Turn Back Time. Ten způsobil pozdvižení nejen kvůli průhlednému hanbatému kostýmu, ale i proto, že byl natočený na vojenské lodi. Cher tehdy za tento počin sklidila kritiku i obdiv.
Oscar 1998
Další pokus zaujmout třpytivými šaty opět s výraznou čelenkou od návrháře Boba Mackieho přišel na předávání Oscarů v roce 1998. Tentokrát však Cher vybrala více uhlazený a elegantní styl, než se čekalo.
Met Gala 2026
Poslední outfit je z letošního červeného koberce na Met Gala, které se konalo začátkem května. Cher oblékla černé krajkové šaty s vlečkou, s koženým korzetem a koženou krátkou bundou s křišťálovými ozdobami od značky Burberry. V poslední době střídá barvu vlasů dost často a tentokrát přišla jako blondýnka. Její světlé lokny a jemný make-up dodaly rockerskému vzhledu půvabný nádech a nutno podotknout, že zpěvačka vypadá a září ve svých osmdesáti fantasticky. Přejeme jí, ať jí to ještě dlouho vydrží.|E|
|T|Řecko zavádí nová opatření pro omezení nadměrného turismu|D|20.5. 09:17|P|Řecko je jednou z nejoblíbenějších evropských destinací dovolenkářů a obdobně jako Španělsko se v nejnavštěvovanějších oblastech potýká s negativními ...|X|Článek
Země v barvách modré a bílé disponuje 13 tisíci kilometry středomořského pobřeží, více než 6 000 ostrovy a ohromným počtem starověkých památek. Není proto divu, že Řecko loni navštívilo rekordních přes 40 milionů zahraničních turistů. A protože značná část z nich neustále vyráží na ta samá místa, rozhodla se na to řecká vláda jít od lesa.
Řecký ministr životního prostředí a energetiky Stavros Papastavrou a ministryně cestovního ruchu Olga Kefalogianniová nastínili nový plán, pomocí něhož bude vláda bojovat s negativními důsledky nadměrného turismu v některých lokalitách.
Řecké regiony budou nově rozděleny do pěti kategorií, podle nichž bude určeno, jak, kde a kdy bude probíhat rozvoj související s cestovním ruchem.
Konkrétně to podle serveru Time Out mají být oblasti s vysokým tlakem, oblasti s prostorem pro růst, oblasti se zvláštním statusem, ostrovní destinace a pevnina.
Jednotlivá omezení a pravidla k zajištění ochrany životního prostředí a památek budou navržena podle dané kategorie. Může jít o omezení počtu nocujících turistů na konkrétním ostrově, ochranu pobřeží v podobě minimální vzdálenosti pro výstavbu od pobřeží a další restrikce. Velmi důležitá bude i ochrana archeologických nalezišť a dalších kulturních památek.
„Klíčem je přechod k modelu rozvoje, který kombinuje kvalitu a udržitelnost a respektuje jak přírodní prostředí, tak specifické vlastnosti každého regionu,“ zaznělo v oficiálním prohlášení.
Řecká vláda turisty nechce odrazovat, jen má v plánu cestovní ruch modifikovat a lépe spravovat.|E|
|T|Nespí, nepije, potřebuje jen baterku. Novou hvězdou výuky v Ostravě je humanoidní robot|D|20.5. 09:12|P|Zatím umí hlavně běhat, chodit, zdravit a mluvit. Řeč je o humanoidním robotu, nejnovější výukové pomůcce VŠB-Technické univerzity Ostrava (VŠB-TUO). ...|X|Článek
„Jsem tu proto, abych lidem pomáhal, učil se s nimi a usnadňoval jim práci,“ zahlásil robot vysoký 131 centimetrů a vážící 35 kilogramů. „Záměrně jsme koupili robota, který je menší. Jde o bezpečnost,“ vysvětlil Radim Hercík, vedoucí laboratoře Smart Factory, proč univerzita pořídila za 1,5 milionu korun robota de facto dětské velikosti.
Poukázal, že v momentě, kdy by při výuce spadl na studenta robot vážící 65 kilo, bylo by to nebezpečné. „Přece jenom lehčího robota, který třeba zakopne a spadne, tak jeden člověk ještě má sílu ho zvednout, postavit na nohy nebo s ním něco udělat,“ doplnil.
Zatímco běžný průmyslový robot je stroj často o jednom rameni, humanoid je podobný člověku. „Má základní software, nicméně bude potřeba mu věnovat hodně výzkumu a vývoje a speciální věci do něj implementovat,“ poukázal Hercík s tím, že robot je v podstatě chodící počítač, do něhož se musí pomocí programů zadat, co má dělat.
Humanoidního robota pohání elektromotory napájené baterií. Jedna jej udrží ve zhruba dvouhodinovém provozu. „Záleží na tom, co vykonává. Pokud jsou ty činnosti dynamické, čas je kratší, pokud bude spíše postávat, občas pochodovat a něco kontrolovat, tak mu baterka vydrží trochu déle,“ poznamenal vedoucí laboratoře Smart Factory.
Ovládat robota není složité, alespoň ne co se týká ručního ovládání. „Je to velmi podobné jako u třeba u auta na dálkové ovládání nebo dronu,“ zmínil Adam Bátrla z fakulty elektrotechniky a informatiky.
V ruce přitom držel ovladač opatřený dvěma joysticky. „Jedním ovládám chůzi dopředu, dozadu, doleva a doprava a druhým otáčení. Pak je ovladač vybaven ještě velkým množstvím tlačítek, pomocí jejichž kombinací můžu využívat přednastavené triky, které robot dělá. Třeba že zatleská, zvedne nebo podá ruku,“ popsal doktorand a upozornil, že autonomní ovládání robota, o které se na univerzitě snaží, je už mnohem náročnější.
Bátrla prozradil, že zatímco v provozu je takřka nemožné robota povalit, po vypnutí, které se dělá jen, když je v podřepu, je humanoid nevyzpytatelný. „Ve vypnutém stavu se všechny jeho klouby rozvolní a mnoho z nich má mnohem větší možnost otočení než lidské tělo. Takže když ho chceme vrátit do přepravní krabice, tak jsou na to potřeba aspoň dva lidé, protože jak je uvolněný, tak si může přisednout ruku nebo zaklínit nohu a může dojít k jeho poškození,“ zdůraznil.
Podle vedoucího laboratoře Smart Factory Radima Hercíka je humanoid královská disciplína robotiky. „Je to komplexní zařízení, které propojuje disciplíny i jednotlivé výzkumné týmy, které na univerzitě jsou naskrz fakultami,“ nastínil.
Robota si VŠB-TUO pořídila kvůli průmyslu, ať už z pohledu pomoci firmám nebo přípravy nové generace zaměstnanců do výroby, i zatraktivnění výuky a nalákání nových studentů. „Ten robot je jedním z několika, které v brzké době na univerzitě přivítáme, a myslím si, že právě tyto kusy opravdu moderní technologie mohou způsobit to, proč se student rozhodne studovat právě robotiku, strojařinu nebo informatiku. Ta nová technologie může být dostatečným lákadlem,“ uzavřel rektor VŠB-TUO Igor Ivan.|E|
|T|Anoushka Shankarová, díla minimalistů i projekt Lenky Dusilové ozdobí jubilejní Prague Sounds|D|20.5. 09:09|P|Jubilejní 30. ročník festivalu Prague Sounds (původně Struny podzimu) nabídne bohatý program. Velké zastoupení budou mít díla amerických minimalistů. ...|X|Článek
Poslední ročník multižánrového festivalu se letos vrací ke kořenům, což se projeví v celém jeho programu, a to už od prvního dne. Americkému minimalismu tak bude patřit zahajovací koncert 2. listopadu v galerii Signal Space. Smyčcové kvartety Philipa Glasse zahraje v programu Temples of Resonance soubor Brooklyn Rider za doprovodu multimediální show.
Klíčová díla dalšího zakladatele minimalismu Steve Reicha zazní 19. listopadu v Rudolfinu. Mivos Quartet zahraje protiválečné Different Trains, které v Praze uvedl na počátku 90. let Kronos Quartet. S náročnou skladbou Six Pianos se pak představí členové tělesa Brandt Brauer Frick.
Minimalismem jsou ovlivněná i vokální díla Michaela Gordona a Julie Wolfeové, která uvede 18. listopadu v divadle X-10 Paul Hillier & Theatre of Voices.
Hillierovy soubory patří už 40 let k vrcholům v interpretaci vokálních děl, ať už v oblasti staré hudby, nebo soudobé hudební tvorby. Hillier se však věnuje také crossoveru; spolupracoval i s norským jazzovým saxofonistou Janem Garbarkem.
Závěr jubilejního ročníku Prague Sounds bude patřit hráčce na sitar Anoushce Shankarové, kterou doprovodí Symfonický orchestr hlavního města Prahy FOK. Dcera indického virtuosa ve hře na sitar Raviho Shankara a sestra americké popové hvězdy Norah Jonesové zahraje díla ze série Chapters.
Speciální program pro kostel U Salvátora připravuje zpěvačka Lenka Dusilová s varhanicí Kattou, tedy Kateřinou Chrobokovou.|E|
|T|Instruktor zdravotníků předváděl infarkt a při tom ho skutečně dostal. Studenti mysleli, že je to vtip|D|20.5. 09:08|P|Zdravotnický instruktor z amerického státu Wisconsin chtěl názorně předvést příznaky infarktu, ale při tom jej skutečně dostal. Studenti však přes poč...|X|Článek
Dvaasedmdesátiletý Karl Arps pracuje již řadu let jako zdravotník a dokonce vede kurzy pro další adepty tohoto nanejvýš záslužného povolání. Na jednom takovém přednášel i na konci letošního března na Fox Valley Technical College ve wisconsinském městě Appleton a zpočátku vše probíhalo jako obvykle. Pak však chtěl studentům názorně předvést typické příznaky infarktu.
Těžko říci, zda se do této role natolik položil, nebo šlo zkrátka jen o nevídanou souhru okolností, ale při této demonstraci jej postihl infarkt skutečný. Jeho ruka se nepřirozeně zahnula, zkřivila se mu tvář a začal vydávat chroptivé zvuky, uvedl web CBC.
Že je tady něco v nepořádku, si jako první uvědomil Logan Lehrer, hasič, jenž si rozšiřuje kvalifikaci právě o zdravotnický kurz. I když i on přiznává, že v první chvíli měl jisté pochybnosti, zda se z Karlovy strany nejedná o nějaký vtípek.
Hned v následujícím okamžiku však již společně s dalšími pěti studenty duchapřítomně zareagoval, když přivolali na pomoc další instruktorku Traci Blondeauovou, pod jejímž vedením zahájili oživování. Ta se zprvu pokusila Karla „probrat“ konvenčními metodami, ale i ona v tu chvíli naznala, že tady skutečně něco nehraje. Logan mezitím také zavolal na tísňovou linku.
„Všichni jsme měli své úkoly a všichni jsme věděli, co máme dělat,“ popsal později koordinovanou záchrannou akci. Během několika minut dorazili záchranáři, převzali si pacienta do své péče a odvezli jej do nemocnice. Tam Karl podstoupil operaci a po zhruba týdenní rekonvalescenci odešel po svých domů.
V pořadu As It Happens pak zkušený zdravotník popsal, že poslední věc, na kterou si pamatuje, je hlas jednoho ze studentů, který mu říkal, že nevypadá dobře. Další vzpomínky pak má až ze sanitky.
„Ale z toho, co mi pak bylo řečeno, udělali všechno přesně tak, jak jsme se to učili v kurzu kardiopulmonální resuscitace (KPR),“ pochválil své zachránce a dodal: „Poděkovat jim je málo. Zachránili mi život, tečka.“
Smutná statistika
Zároveň zdůraznil, že měl velké štěstí. „Působím v oboru už čtvrt století a lidi zachráněné pomocí KPR, u nichž jsem zasahoval, spočítám na prstech jedné ruky. Někdy se nám podaří obnovit puls v sanitce nebo i rovnou na místě, ale daná osoba nakonec o dva nebo tři dny později v nemocnici stejně zemře,“ popsal smutnou statistiku.
A potvrzují to i data Amerického Červeného kříže. Podle nich totiž infarkt, k němuž dojde mimo zdravotnické zařízení, přežije méně než deset procent lidí. Organizace však dodává, že toto číslo se může až ztrojnásobit, pokud je ihned zahájena resuscitace pomocí přenosného defibrilátoru.
Karl Arps se tak zařadil k vyvoleným, kteří měli štěstí na včasnou a správnou pomoc. Zpátky do práce se sice ještě nějakou dobu nevrátí, ale už dvakrát navštívil své studenty, aby jim přinesl nějaké to sladké poděkování a předal odznaky za záchranu života.
A radost mu dělá i další věc. „Často jsem si říkal, jestli ti lidé ve třídě jen zabírají místo, nebo jestli opravdu poslouchají. No, ale teď už vím, že opravdu dávají pozor. A díky bohu, že tam byli,“ uzavřel spokojeně Karl Arps.|E|
|T|Škoda Epiq odhaluje ceny|D|20.5. 09:01|P|Po úterní premiéře uvádí mladoboleslavská automobilka první ceny nového elektrického crossoveru Škoda Epiq, který se začne prodávat za cenu od 779 000...|X|Článek
Škoda Epiq, nejdostupnější elektromobil mladoboleslavské automobilky, se začne vyrábět během června tohoto roku. Jako první přitom vstoupí do výroby ve španělské Pamploně verze s větší NMC baterií o kapacitě 55 kWh.
Vrcholná verze nabízí elektromotor o výkonu 155 kW, slibuje dojezd kolem 441 kilometrů a láká na nabití z 10 na 80 procent v čase kolem 24 minut. V úvodu prodejů přitom bude dostupná ve výbavách Essence Start, Selection Start a chybět nebude limitovaná edice First Edition.
Dostupnější výbava Essence Start bude startovat od 779 000 korun, přičemž nabídne například LED světlomety, prediktivní tempomat, hlídání mrtvého úhlu, jednozónovou klimatizaci, 5palcový virtuální kokpit, 13palcový displej infotainmentu a šedý interiér Loft Grey.
Výbava Selection bude startovat od 869 000 korun, přičemž ve výbavě přidává například parkovací senzory vpředu, bezklíčový přístup KESSY, digitální klíč, dvouzónovou klimatizaci, volbu jízdního režimu nebo funkce V2L a V2H.
Vrcholem nabídky bude model First Edition, který bude časově limitovanou edicí. Základem je výbava Selection, přidává ovšem 20palcová litá kola, oranžově lakované doplňky, černě lakované nápisy, sportovní kryty pedálů nebo interiér First Edition. Cena této edice však startuje od 923 000 Kč.
Standardní výbavu je přitom možné různě individualizovat. K dispozici jsou celkem čtyři typy interiéru, pět velikostí disků kol o velikosti od 17 do 20 palců a různé pakety, jako například Komfort paket, Tech paket, Travel paket či LED paket. K dispozici je také panoramatická střecha, tažné zařízení atd.
Od 619 000 korun
Během listopadu se očekává start výroby dvou dostupnějších modelů s menší LFP baterií o kapacitě 38,5 kWh. Základní Epiq 35 však nabídne výkon 85 kW, výkonnější Epiq 40 pak 99 kW. Dojezd je standardně 315 km, Epiq 35 se však bude nabíjet z 10 na 80 procent 33 minut, zatímco výkonnější Epiq 40 to zvládne za 23 minut.
Základní model Epiq 35 ve výbavě Essence pak míří na cenovku 619 000 korun, zatím se však jedná o předběžnou cenu. Vůz totiž bude na trhu až později.
I v základu přitom nabídne LED přední i zadní světla, asistenta dálkových světel, 7 airbagů, světelný a dešťový senzor, jednozónovou klimatizaci, interiér Studio, virtuální kokpit o úhlopříčce 5 palců a infotainment s úhlopříčkou 13 palců.
Na přelomu let 2026 a 2027 pak nabídku doplní model Škoda Epiq Sportline, na bližší informace o této výbavě si však budeme muset ještě počkat.|E|
|T|USA omezí síly dostupné v Evropě pro případ války|D|20.5. 08:57|P|Spojené státy omezí vojenské kapacity, které by v případě krize poskytly na pomoc evropským spojencům v NATO. Informovala agentura Reuters, podle níž ...|X|Článek
V rámci takzvaného Modelu sil NATO určují členské země aliance fond dostupných sil, které by mohly být aktivovány během konfliktu nebo jakékoli jiné závažné krize, jako je například vojenský útok na člena NATO. Zatímco přesné složení těchto vojenských sil je přísně střeženým tajemstvím, Pentagon se rozhodl výrazně omezit svůj závazek, napsala agentura Reuters s odkazem na zdroje.
Jak rychle chce Pentagon snížit své síly dostupné pro válku, není v současnosti jasné. Podle obeznámených zdrojů, se kterými agentura Reuters hovořila, by to evropským spojencům měly USA oznámit v pátek v Bruselu, kde se bude konat setkání ministrů obrany.
Agentura Reuters připomněla, že aliance je pod bezprecedentním tlakem. Některé země se obávají, že by se Washington mohl z Evropy zcela stáhnout. „Významná úprava sil, které by USA poskytly v případě války, tyto obavy jen prohloubí,“ konstatovala agentura.
V uplynulých týdnech Trumpova administrativa oznámila plán na stažení přibližně pěti tisíc amerických vojáků z Německa. Trump následně řekl, že to bude mnohem víc, podrobnější však nebyl. Zároveň USA uvedly, že zruší nasazení brigády do Polska.
Tento krok na síti X okomentoval mluvčí Pentagonu Sean Parnell, podle něhož jde o plán související s tím, že Washington sníží počet brigád v Evropě ze čtyř na tři. „To má za následek dočasné zpoždění nasazení amerických sil do Polska, které je vzorovým spojencem USA,“ napsal v příspěvku s tím, že další spojenci by měli být tak zodpovědní jako Polsko.
„Ministerstvo (obrany) určí konečné rozmístění těchto a dalších amerických sil v Evropě na základě další analýzy strategických a operačních požadavků USA, jakož i schopnosti našich spojenců přispět vlastními silami k obraně Evropy,“ doplnil. Podle něj taková analýza bude vycházet z Trumpovy politiky „America First“.
Ke snížení počtu vojáků v Německu se vyjádřili v květnu američtí republikánští senátoři Roger Wicker a Mike Rogers, kteří uvedli, že takový krok vyšle „nesprávný signál Rusku“. Podle nich totiž hrozí, že dojde ke snížení odstrašujícího účinku v Evropě.|E|
|T|Langošová kauza přinesla ovoce: Pokutu za chybějící háček ruší a chystá se změna zákona|D|20.5. 08:53|P|Slovenská finanční správa zrušila pokutu 1500 eur (zhruba 36 tisíc korun), kterou dostala malá langošárna v Kvetoslavově za formální chybu na účtence....|X|Článek
Kontroloři, kteří udělili prodejci pokutu pro chybějící diakritiku, podle jejich šéfa postupovali v souladu se zákonem a pokuta odpovídala minimální zákonné sazbě. Přesto finanční správa při následném přezkoumání odhalila procesní pochybení – v rozhodnutí byl nesoulad mezi zápisem a protokolem. V kontrole proto nebude pokračovat.
Kiss se zároveň omluvil zaměstnancům finanční správy, kteří čelili výhrůžkám, i podnikatelům za nejednoznačnou legislativu. Právě tu chce úřad nyní změnit. Do budoucna se má více zaměřit na závažná porušení při evidenci tržeb, zatímco pokuty za formální chyby by měly být maximálně ve stovkách eur. Sankce za chyby v diakritice nebo interpunkci by podle návrhu měly ze zákona úplně zmizet.
Případ vyvolal silnou reakci veřejnosti. Kontrola udělila pokutu 4. května kvůli chybějícímu znaménku na účtence – konkrétně háčku nad písmenem s. Advokátka provozovny upozornila, že šlo pouze o formální chybu, která byla navíc během kontroly opravena.
Do kauzy se vložil i premiér Robert Fico, který pokutu označil za nesmyslnou a postup kontrolorů za šikanu. Finanční správu na páteční tiskové konferenci vyzval, aby se podnikateli omluvila.
Finanční správa původně odmítala, že by pokuta souvisela jen s diakritikou, a tvrdila, že případ zahrnuje více možných porušení, včetně nesprávné klasifikace DPH.
Změnu zákona požaduje i opozice. Podle poslanců SaS stát nepřiměřeně zatěžuje drobné podnikatele a zvyšuje pokuty za administrativní chyby, zatímco u závažnějších trestných činů tresty zmírňuje.|E|
|T|Česká republika a Německo přijmou šest Američanů, kteří byli v kontaktu s ebolou|D|20.5. 08:53|P|Americké Centrum pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) uvedlo, že Česká republika přijme jednoho amerického občana a Německo dalších pět, kteří byli v ...|X|Americké Centrum pro kontrolu a prevenci nemocí (CDC) uvedlo, že Česká republika přijme jednoho amerického občana a Německo dalších pět, kteří byli v úzkém kontaktu s osobami nakaženými ebolou v Demokratické republice Kongo (DRK).
Německo již dříve v úterý oznámilo, že se připravuje na léčbu pacienta v největší univerzitní nemocnici v Berlíně poté, co USA požádaly zemi o pomoc. Podle německého ministerstva zdravotnictví přijmou amerického občana na specializovaném izolovaném oddělení nemocnice Charité.
Šest dalších osob, které přišly do kontaktu s nakaženými, se připravuje na přesun do Evropy, řekl novinářům během telefonické konference zástupce CDC. „Tyto osoby cestují do Evropy... a během monitorovací fáze budou v karanténě,“ uvedl zástupce. Jedna osoba pojede do České republiky a ostatní do Německa, upřesnil.
V Česku šíření nákazy nehrozí
České ministerstvo zdravotnictví na sociálních sítích potvrdilo, že se připravuje na přijetí pacienta, který bude převezen do Fakultní nemocnice Bulovka. Tato nemocnice se specializuje na vysoce nebezpečné infekce. Ministerstvo rovněž zdůraznilo, že přijetí této osoby nepředstavuje riziko pro občany ČR.
WHO vyhlásila mezinárodní stav ohrožení
Počet obětí epidemie eboly v Konžské demokratické republice, kterou Světová zdravotnická organizace (WHO) vyhlásila za mezinárodní stav ohrožení veřejného zdraví, vzrostl podle odhadů na 131 úmrtí z 513 podezřelých případů, uvedl konžský ministr zdravotnictví Samuel Roger Kamba. Epicentrum epidemie se nachází v severovýchodní provincii Ituri na hranicích s Ugandou a Jižním Súdánem.
Dostupné diagnostické testy jsou účinné při detekci tohoto kmene eboly, objasnil představitel CDC. Centrum spolupracuje se státními, místními, kmenovými a územními zdravotnickými orgány na okamžité izolaci pacientů, odběru vzorků a testování podezřelých případů, dodal.|E|
|T|Ruské ekonomice se daří lépe, tvrdí Putin. Část čísel ale opominul|D|20.5. 08:44|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pátek na setkání k ekonomickým otázkám řekl, že vládou zavedená opatření přinesla v březnu „omezené, ale i tak poziti...|X|Článek
„Velkoobchod stoupl o osm procent, maloobchod se zvýšil o 6,2 procenta. Průmyslová výroba v březnu stoupla o dvě procenta, zatímco zpracovatelský průmysl rychlejším tempem o tři procenta. Celkově rostla v březnu HDP o 1,8 procenta,“ řekl Putin.
Ruský nezávislý zdroj The Bell podotkl, že Putin nijak nezmínil některá data z ruského ministerstva pro hospodářský rozvoj. Nejenže opominul, že v lednu a únoru HDP meziročně kleslo, ale nezmínil ani to, že ministerstvo snížilo odhad růstu HDP v roce 2026 z 1,3 procenta na 0,4 procenta.
Prognóza ceny ropy se nezměnila navzdory zablokovanému Hormuzskému průlivu a taky nově počítá se silnějším rublem, což je pro rozpočet špatná zpráva.
Ukrajinská Vnější rozvědná služba navíc zmínila, že Rusko zvýšilo výdaje a prohloubil se deficit. V prvních čtyřech měsících dosáhl 78,4 milionu dolarů (1,6 bilionu korun), což jsou 2,5 procenta HDP. Je to dvakrát více než loni ve stejném období. Na letošek byl přitom plánovaný celkový deficit 50,5 miliard dolarů. Důvodem je pokles příjmů z prodeje ropy a plynu o 38,3 procenta na 30,6 miliard dolarů (640 miliard korun).
Vládní výdaje za první čtyři měsíce činily 235 miliard dolarů, o 32 milionů dolarů víc než loni. Rusko přitom zavedlo od 1. ledna vyšší DPH z 20 na 22 procent, takže příjmy stouply na 125,6 miliardy dolarů.
Podle Forbesu v prvním čtvrtletí roku 2026 skončilo 209 tisíc malých a středních podniků, což je nárůst o devět procent. Přispěla k tomu právě vyšší DPH a taky to, že se rozšířilo, kdo všechno ji musí platit.
Výdaje mohou být ještě vyšší, protože ruské místní vlády utrácejí stále více na náborových příspěvcích, aby naplnily kvóty odvedených na frontu. Měsíčně na odměnách za vstup do armády vyplácejí 800 milionů rublů (224 milionů korun), zatímco loni to bylo 358 milionů, uvedl server Važnyje Istroii. Deficity rozpočtů regionálních vlád obvykle sanuje federální rozpočet.|E|
|T|Evropa podmiňuje část miliardové pomoci Ukrajině zvýšením nepopulární daně|D|20.5. 08:38|P|Evropská unie chce poslat Ukrajině napadené Ruskem pomoc za 90 miliard eur, v přepočtu téměř 2,2 bilionu korun. Část peněz ale podmiňuje krokem, který...|X|Článek
Právě tato daňová změna podle agentury Bloomberg vyvolává na Ukrajině dlouhodobě odpor a není jisté, zda ji tamní parlament schválí.
Podmínka se týká pomoci za 8,4 miliardy eur, tedy více než 200 miliard korun. Členské státy EU podle zdrojů schválily pravidla programu v pondělí. Ukrajina by měla první část peněz dostat už v červnu, další v září a třetí do konce roku, pouze pokud potřebné reformy skutečně přijme.
Podobný požadavek má i Mezinárodní měnový fond. Další část své pomoci za 700 milionů dolarů podmiňuje stejnou změnou v oblasti DPH. Evropská komise své kroky s fondem koordinuje. Evropský komisař pro hospodářství Valdis Dombrovskis uvedl, že program má posílit ekonomickou odolnost Ukrajiny a podpořit reformy i boj proti korupci.
Daň z dovážených zásilek je ale mezi Ukrajinci velmi nepopulární. V době války lidé odmítají další růst daňové zátěže, přestože stát hledá peníze na financování obrany. Opoziční poslanec Jaroslav Železňak agentuře Bloomberg řekl, že pro schválení zákona zatím nevidí dost hlasů. Pro přijetí by bylo potřeba nejméně 226 z 392 poslanců.
Ukrajina je přitom na zahraniční finanční pomoci závislá více než kdy dřív. Válka s Ruskem pokračuje už pátým rokem a výdaje země dál rostou. Ministerstvo obrany například plánuje zvýšit platy pěšákům, se kterými letošní rozpočet původně vůbec nepočítal. I proto sílí tlak na vládu, aby hledala nové příjmy, i když jde o nepopulární kroky.|E|
|T|Kdo bude Němcům platit důchody? Čtvrtina mladých míří na sociální dávky|D|20.5. 08:26|P|Ekonomové bijí na poplach. Německu chybějí děti. Podle Spolkového statistického úřadu se v loňském roce narodilo pouze 654 300 dětí. Je to již čtvrtý ...|X|Článek
„Kolaps je na spadnutí,“ tvrdí ekonom Marcel Fratzscher. Německé sociální systémy (penzijní a zdravotní) jsou založené na principu platby podle výdajů. Zaměstnaní lidé financují důchody, zdravotní péči a péči o seniory prostřednictvím příspěvků. „Míra příspěvků je už nyní vysoká, dohromady přesahuje 40 procent hrubé mzdy, a podle předpokladů by nadále rostla,“ uvádí.
Problém ovšem nastává, že s menším počtem dětí klesá počet budoucích přispěvatelů, takže sazby příspěvků nebo daňové zatížení nadále porostou. „To povede k ekonomickým škodám a v dlouhodobém horizontu to může ohrozit udržitelnost systémů. Ohroženy jsou penze a zdravotní péče. Už teď vidíme, že senioři se potýkají s chudobou a jak explodují náklady ve zdravotnictví,“ říká Fratzcher.
Problémem je také to, že v současné době je každý čtvrtý nezletilý Němec závislý na sociálních dávkách, respektive žijí v domácnostech, kde je jejich živobytí zcela nebo částečně hrazeno sociálními dávkami. V loňském roce to bylo 1,8 milionu nezletilých, z nichž 854 000 nebylo německými občany, uvedl Spolkový úřad pro zaměstnanost.
„Pokud tak vysoký podíl dětí ve společnosti vyrůstá se zkušeností závislosti na sociálních dávkách, vede to k značným následným problémům,“ varuje ekonom Bernd Raffelhüschen. Studie podle jeho slov potvrzují, že tyto děti „nejsou schopny stát na vlastních nohou“ a míří k životu na podporách a sociálních dávkách.
Rychlé řešení neexistuje
Rychlé řešení současného stavu podle ekonomů sice neexistují, ale musí se začít okamžitě jednat. Opatření, která se nyní provedou, se projeví až v horizontu 20 až 25 let. Varují před vládními pobídkami na zvýšení porodnosti, které nefungují. „Maďarsko svého času například zavedlo daňové úlevy a právo na bydlení pro ženy s několika dětmi. To však zásadně nevedlo k obratu v demografickém trendu,“ uvedl Fratzcher.
Jsou potřeba vytvořit podmínky, které lidem umožní si přát děti: lepší předškolní vzdělávání, celodenní péči, odstranění překážek v zaměstnávání žen. Ekonomové ovšem apelují na to, aby se zvýšil věk odchodu do důchodu.
„Pokud se očekávaná délka života bude nadále zvyšovat a věk odchodu do důchodu zůstane stejný, zvýší to zátěž na sociální systémy. Jde také o mezigenerační spravedlnost,“ říká Fratzcher. V posledních letech podle něj politici tlačili na to, že mladá generace by měla prostřednictvím vyšších daní platit více a odvody se přerozdělovaly ve prospěch starších generací. „To oslabuje motivaci mladých více pracovat nebo mít děti. Jde také o mezigenerační spravedlnost,“ varuje.|E|
|T|Kubánci zvažují údery na americké cíle, tvrdí zpravodajci|D|20.5. 08:11|P|Kuba má stovky útočných dronů z Ruska a Íránu a zvažuje jejich použití proti americkým cílům v případě, že se konfrontace mezi Havanou a Washingtonem ...|X|Článek
„Kuba získala více než 300 vojenských dronů a nedávno začala diskutovat o plánech na jejich použití k útoku na americkou základnu v zálivu Guantánamo, americká vojenská plavidla a možná i na Key West na Floridě,“ napsal Axios s odvoláním na americké tajné služby.
Útočné drony byly podle nich rozmístěny na různých strategických místech na ostrově. Celkem má být těchto bezpilotníků více než tři sta a během posledního měsíce se přitom kubánští představitelé snažili získat od Ruska další drony a vojenské vybavení, řekl webu vysoký americký činitel. Vojenská spolupráce mezi Havanou a Moskvou se přitom týká Ukrajiny - dosud tam odešlo bojovat okolo pěti tisíc Kubánců, píše server.
Z amerických odposlechů má také vyplývat, že kubánská rozvědka se snažila získat z Íránu poznatky, jak odolávat útokům USA. Rusko i Čína pak mají také na Kubě pokročilá špionážní zařízení určená ke sběru informací ze signálů elektronických zařízení.
„Dlouhodobě nás znepokojuje, že zahraniční protivník využívá takové místo tak blízko našemu pobřeží. Je to velmi problematické,“ řekl minulý týden americký ministr obrany Pete Hegseth.
„Když přemýšlíme o tom, že se takové technologie nacházejí tak blízko a že k nim mají přístup různí nepřátelští aktéři — od teroristických skupin přes drogové kartely až po Íránce a Rusy — je to znepokojivé. Je to rostoucí hrozba,“ citoval pak Axios nejmenovaného amerického představitele.
„Kuba už nemůže sloužit jako platforma pro protivníky, kteří chtějí prosazovat nepřátelské zájmy v našem regionu. Západní hemisféra nemůže být hřištěm našich protivníků,“ dodal s tím, že tento vzkaz Kubáncům předal i šéf CIA John Ratcliffe, když na ostrově minulý týden jednal s tamními představiteli.
Možná záminka pro úder
Server podotýká, že američtí představitelé nevěří, že Kuba představuje bezprostřední hrozbu nebo že útok na americké cíle aktivně plánuje. „A kubánských stíhaček se nikdo nebojí. Není ani jisté, že mají nějakou schopnou letu,“ řekl vysoký americký představitel.
Kubánské plány možných dronových útoků se mají týkat možného scénáře, pokud by se spor s USA vyhrotil. I to by se však mohlo stát záminkou pro americkou vojenskou akci, upozorňuje web.
Trumpova administrativa přitom nejen za pomoci ropného embarga v poslední době výrazně zesiluje tlak na Havanu, přičemž se nijak netají tím, že jejím cílem je pád nynějšího komunistického režimu.
Ve středu plánuje americké ministerstvo spravedlnosti zveřejnit obžalobu kubánského exprezidenta (a dodnes šedé eminence režimu) Raúla Castra kvůli údajné zodpovědnosti za sestřelení dvou letadel humanitární skupiny Brothers to the Rescue se sídlem v Miami v roce 1996. Oznámení může provázet další zostření sankcí.
Největší hrozba? Kolaps
Kubánská vláda v reakci na tvrzení o útočných dronech jejich rozmístění nepopřela, ale zdůraznila, že nejde o nic nelegitimního. „Stejně jako každá jiná země má Kuba právo bránit se proti vnější agresi. Říká se tomu sebeobrana a chrání ji mezinárodní právo i Charta OSN,“ vzkázala v prohlášení.
Kubánský prezident Miguel Díaz-Canel později ještě ujišťoval, že jeho země USA nijak neohrožuje. „Kuba nepředstavuje žádnou hrozbu a nemá agresivní plány ani úmysly vůči žádné zemi,“ pokračoval. „Nemá žádné proti USA a nikdy žádné neměla – což je něco, co vláda této země, zejména její obranné a bezpečnostní agentury, velmi dobře ví,“ vzkázal pak podle CBS kubánský prezident Miguel Díaz-Canel. Dodal, že naopak vyhrožování ze strany USA představuje „mezinárodní zločin“.
Bývalý americký ministr obrany a exšéf CIA Robert Gates pak vidí hlavní hrozbu ze strany Kuby zcela jinde než v jejích vojenských schopnostech. „Myslím, že hlavní hrozbou je, upřímně řečeno, její kolaps,“ dodal s odkazem na možnou velkou migrační vlnu Kubánců do USA.|E|
|T|Survivor 2026: Co se stalo v posledním díle a jak si vedou účastníci|D|20.5. 08:08|P|Oblíbená reality show Survivor se opět vrátila na televizní obrazovky. Premiéru měl pořad v pondělí 23. února na placené platformě Oneplay a s denním ...|X|Článek
Co se děje na ostrově
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery
38. díl
Postupně se začínají utvrzovat či oslabovat aliance stávající i vytvářet aliance nové. Otakar je po poslední kmenové radě obezřetný ohledně Kristiny, která navíc na více hráčů působí nervózně, všechny ujišťuje o důvěře a navíc je pro ně příliš sólovým hráčem. Přesto s ní chce Otakar nadále hrát, s Johankou se chtějí zaměřit na rozbití silné trojice Standa, Luki a Jura. Kristina se spojila s Lukim, který ocenil, že Kristina neprozradila jeho profesi policisty, a oba se dohodli na další tajné spolupráci. Společně se shodli, že by se chtěli co nejdříve zbavit Viviane a později i Johanky.
V souboji o odměnu Padouši drtivě porazili Hrdiny a užili si hostinu s těstovinami. Ani následující den se Hrdinům nepodařilo zlomit nepříznivou sérii – souboj o kmenovou imunitu opět vyhráli Padouši. Hrdinové tak budou už popáté za sebou čelit kmenové radě a rozhodovat o tom, kdo z nich ostrov opustí. O průběhu rady rozhodne, kdo získá individuální imunitu, a zda do hry vstoupí také skryté imunity - jedna Johy a dvě Kristiny.
37. díl
Nečekaný odchod Bety rezonoval u obou kmenů ještě druhý den po kmenové radě. Obzvlášť těžce průběh rady nesl kromě Viviane, Vendy a Johanky také Otakar, který se dozvěděl o skryté imunitě Kristiny. Není si nyní jistý, zda jí může zcela důvěřovat a s kým a jak bude do budoucna hrát. Luki se Standou se snaží navázat možné aliance v kmeni Padouchů, mimo jiné skrze Matěje.
Na souboji o odměnu měli Hrdinové nevýhodu coby trest za otevření krabic. Padouši měli od začátku náskok, v závěrečné fázi ale nakonec dospěli k vítězství a radovali se z obrovského pikniku a zážitku v podobě paraglidingu. Po souboji došlo k výměně názorů mezi Jurou a Johy. Zatímco si Hrdinové užívali odměnu, Kristina na ostrově našla další skrytou imunitu.
36. díl
Před soubojem o individuální imunitu se Stanislav přiznal k otevření krabic pokušení a moderátor Novotný sdělil překvapené dívčí alianci tresty, které za toto rozhodnutí padnou. Hrdinové přišli o zásoby, oheň a získali nevýhodu do dalšího souboje, zatímco Padouši kvůli stěhování kmene také zůstali bez ohně. Na souboji se Stanislav snažil vyhladovělé dívky rozhodit řečmi o tom, jak skvělé jídlo bylo. Možná i díky energii z jídla v souboji zvítězil.
Poté se Hrdinové v dusné atmosféře vydali na ostrov Padouchů, kde je seznámili s novinkami. Stanislav navíc osočil Viviane, že zásoby otevřela s ním, a strhla se tak přede všemi velká hádka. Bety se sešla se Sárou a vyříkaly si události aukce, Jura Lukimu prozradil, že výhodu z mise má v jejich kmeni Ján.
Na kmenové radě Luki i Ján použili své výhody vzít někomu skrytou imunitu, ani jeden však neuhádl hráče, který by ji u sebe měl. Luki se snažil zapůsobit na Johy, aby za něj zahrála skrytou imunitu. Ta se k tomu neměla, a tak použil imunitu, kterou našel Stanislav. Při té příležitosti se přede všemi přiznal, že krabice pokušení otevřel se Standou. Kristina na ostrově slíbila Johance, že jí dá svou skrytou imunitu, ani jedna ale nechtěla být tou, která imunitu použije, aby to nevyvolalo nedůvěru jejich aliancí. Johanka tak zůstala bez ochrany. Dívky hlasovaly shodně pro Lukiho, který společně se Stanislavem hlasovali pro Bety. Pouhé dva hlasy stačily na její vyřazení. Zvolila nádobu s krví a hru opustila.
35. díl
Soutěžící i diváci netrpělivě očekávají blížící se sloučení kmenů. Hráčům už tak dává větší smysl hrát strategicky, než udržovat silný kmen. Dívčí aliance u Hrdinů má spadeno na Stanislava, kmen Padouchů by zase rád vyřadil Juru.
Hráče na souboji o kmenovou imunitu čekal další twist. Sice se soutěžilo o imunitu na kmenové radě, ale kmen, který zvítězí, zůstane na svém ostrově a poražený kmen se přestěhuje na ostrov vítězného kmene. Na kmenové radě ovšem budou nadále působit jako dva oddělené kmeny. V souboji byli úspěšnější Padouši, další vyřazený hráč tak bude opět z řad Hrdinů.
Prohra ještě více podnítila Stanislava a Lukiho k hledání skryté imunity. Dívčí aliance v čele s Johankou a Bety se tomu snažila zabránit všemožnými způsoby a lstmi. Později se Stanislavovi skutečně podařilo potají imunitu nalézt. Emoce vygradovaly ve chvíli, kdy Viviane sdělila mužům, že je čas večeře a oni by se měli na její přípravě podílet. Stanislav to odmítl, na což Viviane zareagovala, že v tom případě bude bez večeře. Luki se Standou se v noci odhodlali k ďábelskému plánu a otevřeli krabici s pokušením, aby se najedli.
34. díl
Po návratu z duelu se Standa snažil vyjasnit si s Johankou okolnosti poslední kmenové rady. Vyčítal jí, že nedodržela dohodu, Johanka ale argumentovala tím, že se dozvěděla o jeho plánu zaútočit na ni. Přestože si oba navzájem uvědomují své hráčské kvality, důvěra mezi nimi je prakticky pryč. S Johankou si situaci vyříkával také Luki, který přiznal, že její taktiku odhalil a proto pro ni nakonec hlasoval.
Napětí panovalo i u Padouchů, kde se znovu otevřelo téma údajně sabotovaného souboje. Jura s Matějem prozradili Jánovi, že Kristina měla jeden ze soubojů úmyslně vypustit. Kristina to před Jánem popřela a tvrdila, že o plánu věděla, ale nepřistoupila na něj. Ján se nicméně nechal slyšet, že si na ni bude muset dávat větší pozor.
Další den čekal oba kmeny souboj o odměnu. Pro Hrdiny měl mimořádný význam, protože byli už dlouhé týdny bez pořádného jídla. Tentokrát se jim konečně podařilo prolomit sérii sedmi porážek a po čtyřiadvaceti dnech hladovění si mohli vychutnat bohatý piknik s kuřecími špízy, tuňákovými rolkami, hummusem, ovocem, salátem i sýrovými quesadillami. Během hostiny Standa oznámil, že opouští dosavadní aliance a stává se volným hráčem.
Ani vítězství Hrdinů ale nezastavilo další taktizování. U Padouchů Sára, Johy, Kristina a Otakar probírali možnost Standu po sloučení využít jako spojence, Kristina však plánu příliš nakloněna nebyla. Večer, když se oba kmeny ukládaly ke spánku, Standa využil tmy a vydal se do džungle hledat symbol skryté imunity.
33. díl
Po prohraném souboji se Hrdinové vydali bojovat o individuální imunitu. Tu získala Johanka a vyrovnala tak skóre s Bety. Vítězstvím Johanky se rozpadl plán Lukiho a Standy na její vyřazení. Johanka nicméně vymyslela neprůstřelný plán jak vyřadit Standu a zároveň ochránit členky své aliance.
Rozhodla se, že na kmenové radě předá svou individuální imunitu Viviane. Bety s Vendy o plánu informují Lukiho se Standou a slíbí jim, že budou hlasovat s nimi Johanku. Co už ale muži nevěděli bylo, že Johanka nehodlala zůstat bez ochrany. Viviane pro ni zahrála její vlastní skrytou imunitu. Johanka tím docílila toho, že ona i Viviane byly v bezpečí před případným duelem, a Bety s Vendy také, protože muži budou věřit tomu, že s nimi chtěly hrát a Johanku vyřadit.
Po přečtení hlasů se ukázalo, že pro Johanku skutečně hlasovali Luki, Standa, Bety a Vendy. Kvůli zahrané imunitě se ale hlasy nepočítaly a k vázám osudu byl třemi hlasy poslán Standa. Vybral si vodu a do duelu si zvolil Evu. V souboji dokázal rychleji rozdělat oheň, čímž se zachránil a vyřadil ze hry Evu.
32. díl
Lukiho a Jána po návratu do kmene čekala zkouška, zda kmeni poví pravdu o proběhlé misi. Oba se rozhodli nic neskrývat, což se jim vyplatilo. Luki rovnou celému kmeni prozradil svou výhodu, Ján se zatím svěřil jen své alianci - Kristině, Otakarovi a Johy. Zatímco v kmeni Padouchů se mise obešla bez větších dramat, u Hrdinů Johanka konfrontovala Lukiho s jeho odpověďmi.
Soutěž o odměnu byla opět fyzického rázu jeden na jednoho, a přestože Johanka úpěnlivě prosila Sáru, aby souboj pustila, z karibské hostiny se radovali opět Padouši. A nebylo tomu jinak ani na souboji o kmenovou imunitu. Přestože tentokrát si vzal na starost taktiku Luki a pasoval se společně se Standou do finální role u skládačky, nedokázali porazit Kristinu a Jána. Luki se Standou mají v plánu vyhlasovat Johanku a myslí si, že mají na své straně Evu a přemluví i Bety.
31. díl
Tentokrát soutěžící hráli o velkou odměnu: několik velkých čerstvých ryb a pohodlí v podobě polštářů, dek nebo houpací sítě. Opět vyhráli Padouši a zesláblí Hrdinové se vrátili na ostrov s prázdnýma rukama i žaludky.
Zásadní zlom přinesla mise, na kterou byli vysláni Luki a Ján. Jejich úkolem bylo vyplnit dotazníky a přiřadit jména k otázkám na tělo: kdo v kmeni dělá nejméně, kdo by zradil a komu nejméně přejí výhru. Stejný dotazník čekal i na zbylé hráče v obou kmenech, což Luki s Jánem nevěděli. Protože se shodli ve třech jménech, což bylo minimum, mohli si přečíst jejich odpovědi. Shoda padla u Padouchů i Hrdinů, jejichž odpovědi tak otevřely oči hned několika hráčům, a některé i zamrzely.
Poté měli Luki s Jánem za úkol vyplnit další část dotazníku v podobném duchu. I tady se shodli ve více odpovědích a jejich individuální odměnou byla výhoda ve hře. Oba mohou na kmenové radě oslovit jednoho z hráčů, zda má skrytou imunitu. Ten musí popravdě odpovědět, a pokud ji má, musí mu ji odevzdat.
30. díl
V souboji o individuální imunitu zvítězila Bety. Je to její v pořadí již druhá výhra a stala se první ženou letošní řady s tímto úspěchem. Mezitím u Hrdinů vznikl plán nastražit falešný symbol skryté imunity na Žofii a rozdělit hlasy mezi ni a Evu. Žofie se cítila v ohrožení a nemohla nalézt skrytou imunitu, k čemuž jí podnítila Johanka. Žofie byla ochotná hrát s kýmkoliv, snažila se ale o přízeň ženské aliance. Přestože ji ostatní uklidňovali, byla právě ona skutečným terčem na vyřazení. Zradu a utajené hlasování pak podtrhla Bety, která nakonec sama předala Žofii skrytou imunitu s tím, že by ji měla určitě použít.
Kmenová rada byla intenzivní, hovořilo se o dvojitých agentech, důvěře i neochotě participovat na sto procent v soubojích. Ostrá výměna názorů padla mezi Johy a Johankou. Žofie na kmenové radě zahrála skrytou imunitu, ta však byla samozřejmě falešná, Žofie tak nebyla chráněna. Dostala o jeden hlas více než Eva, zvolila si nádobu s krví a hru opustila.
29. díl
Vítězná šňůra Padouchů pokračuje. Drsný, fyzicky náročný a velmi kontaktní souboj v bahně ovládli a mohli se radov...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Někteří z obviněných byli přímo u žhářského útoku v Pardubicích, řekl vrchní žalobce|D|20.5. 08:06|P|Mezi sedmi obviněnými, kteří v souvislosti s březnovým žhářským útokem v Pardubicích skončili ve vazbě, jsou i ti, kteří požár haly patřící zbrojařské...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že některé z těch osob, které nyní máme ve vazbě, byly přímo u toho zapálení budovy v Pardubicích,“ nastínil v úterý Štěpánek. Ve skupině jsou zároveň i ti, kteří žhářům jen pomáhali a na místě činu nebyli, jak tvrdí obhájci dvou z nich.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina Earthquake Faction, která oznámila úmysly útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Společnost LPP Holding před několika lety sdělila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala.
Případu se chopila Národní centrála proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK). Zpočátku se hovořilo o pátrání po devíti podezřelých, nakonec jich skončilo v poutech deset, z toho pět v Česku, tři v Polsku a po jednom v Bulharsku a na Slovensku, přičemž z posledních dvou zmíněných zemí už byli převezeni do českých věznic. V tuto chvíli jde podle Štěpánka o kompletní výčet možných pachatelů a jejich spolupracovníků.
„Po nějaké konkrétní osobě se v tuto chvíli cíleně nepátrá. Policie samozřejmě prověřuje kontakty podezřelých, zda s nimi nespolupracovaly další osoby, ale jinak je to číslo zadržených v této fázi konečné,“ uvedl Štěpánek, který ale nevyloučil, že počet podezřelých se může rozšířit.
Detektivové z NCTEKK původně pracovali se čtyřmi různými variantami útoku, ale nejvíce se kloní k té nejčastěji zmiňované. „Pracuje se s více verzemi, ale nejpravděpodobnější je i nadále ta, že to byli propalestinští a protiizraelští aktivisté, což zatím potvrzují i důkazy,“ potvrdil Novinkám pražský vrchní žalobce.
Z Polska nikoho nepřivezou
Ze sedmi obviněných, kteří skončili v českých vazebních věznicích, mají minimálně dva české občanství, ostatní jsou cizinci, často s americkým pasem. Policisté je obvinili z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině, za což jim hrozí 12 až 20 let vězení.
Další tři lidé skončili za mřížemi v Polsku. Jde o tamní občany, dva muže a jednu ženu. Ženu a jednoho z mužů kriminalisté podezírají z napomáhání při založení požáru. Druhý muž podle polských médií pověřil jiné lidi nákupem věcí použitelných k zapálení pardubické haly.
V pondělí se v médiích objevila informace odkazující na české policejní prezidium o tom, že Polsko tuto poslední trojici podezřelých předá během několika týdnů k trestnímu stíhání do Česka. Štěpánek to ale v úterý popřel s tím, že takový přesun není na pořadu dne a že prezidium s touto informací „trošku přestřelilo“.
„Polská strana by musela požádat o předání trestního stíhání do České republiky, ale žádnou žádost tady zatím nemáme a náš dozorový státní zástupce o tom s polskými kolegy ani nejednal. Rozhodně se to teď nechystá,“ podotkl Štěpánek.
Žhářský útok v Pardubicích
V pátek 20. března vypukl požár skladovací haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. K jeho založení se přihlásila skupina Earthquake Faction, která se prezentuje jako obhájce Palestinců.|E|
|T|KEMEL: Časy jsou zlé|D|20.5. 08:06|P|Strašná doba. Člověk neví, od čeho se odrážet dřív. Jestli ode dna, nebo od stropu…|X|• Aktualizováno · Litevská armáda ve středu ráno vyzvala obyvatele ve Vilniuském kraji, aby se uchýlili do krytů poté, co byl na hranicích s Litvou spatřen dron. Informuje o tom tamní stanice LRT, podle níž byla aktivována mise Baltic Air Policing. Do krytu se uchýlil...
Celý článek|E|
|T|KOMENTÁŘ: Sudetští Němci poprvé míří do Brna. Sjezd rozdělil Česko, proč vyvolává tak ostrou debatu?|D|20.5. 08:00|P|V Brně se poprvé koná sjezd sudetských Němců. Téma rozdělilo společnost a oživilo debaty o Benešových dekretech. Taky se ztrácíš v tom, co se vlastně ...|X|V Brně se poprvé koná sjezd sudetských Němců. Téma rozdělilo společnost a oživilo debaty o Benešových dekretech. Taky se ztrácíš v tom, co se vlastně děje a o co v kauze jde? Vysvětlíme ti historické pozadí i současné spory.
Mezi 21. a 25. květnem 2026 se Brno stane dějištěm 76. sudetoněmeckého sjezdu. Jde o vůbec první oficiální sjezd Sudetoněmeckého krajanského sdružení (SL) na území České republiky. Akce se koná v rámci multižánrového festivalu Meeting Brno, který se dlouhodobě zaměřuje na česko-německo-židovský dialog, reflexi společné historie a propojování středoevropských kultur.
Impuls k této události přišel zevnitř české občanské a akademické společnosti. Už v listopadu 2025 zveřejnilo 36 výrazných českých tvůrčích osobností (mezi nimiž jsou spisovatel Milan Uhde, publicista Karel Hvížďala, teolog a filozof Tomáš Halík, bývalý premiér Petr Pithart či divadelník Jiří Suchý) otevřenou výzvu, ve které sudetoněmecké krajany do Brna oficiálně pozvali. Ještě dříve to ale udělal festival Meeting Brno, a to už minulý červen.
Téma společnost okamžitě rozřízlo na dvě poloviny. Na jedné straně stojí zastánci otevřeného dialogu, na straně druhé kritici, kteří akci vnímají jako politickou provokaci a hrozbu pro národní zájmy.
Co to byly Sudety a co se stalo v roce 1945?
Termín „Sudety“ se používal pro pohraniční oblasti dnešní České republiky, které byly po staletí domovem německy mluvícího obyvatelstva. Němci a Němky žili v českých zemích vedle Čechů A Češek v podstatě od středověku. Společná historie přinesla obrovské kulturní i hospodářské bohatství, ale také národnostní napětí. To vyvrcholilo ve 30. letech 20. století, kdy většinu sudetoněmeckého obyvatelstva ovládl nacionální socialismus Adolfa Hitlera, což vedlo k Mnichovské dohodě (1938), rozbití Československa a následné okupaci.
Nacistický režim v protektorátu zavedl každodenní teror, prováděl hromadné popravy, vyhladil obce Lidice a Ležáky a zorganizoval transporty židovského obyvatelstva do koncentračních táborů. Tato perzekuce stála životy statisíců československých občanů.
Po skončení války v květnu 1945 schválila Postupimská konference vítězných mocností organizovaný transfer německého obyvatelstva z Polska, Maďarska a Československa. Ještě před zahájením tohoto řízeného odsunu probíhal v poválečném chaosu a bezvládí takzvaný „divoký odsun“.
V tomto období docházelo k násilným excesům na německých civilistech, ženách i dětech a k uplatňování principu kolektivní viny bez ohledu na to, zda dotyční jedinci s nacisty kolaborovali, nebo patřili k aktivním antifašistům. Celkem bylo z tehdejšího Československa vysídleno přes tři miliony lidí.
Jedna z kapitol se odehrála přímo v Brně v noci z 30. na 31. května 1945. Z města bylo tehdy narychlo nahnáno směrem k rakouským hranicím přes 20 tisíc německých obyvatel, převážně žen, dětí a starců, protože práceschopní muži museli zůstat na nucené práce. Kvůli vyčerpání, špatným hygienickým podmínkám a epidemiím v táboře v Pohořelicích zahynulo nejméně 1 700 lidí. Tato událost vstoupila do historie jako Brněnský pochod smrti.
Benešovy dekrety a stanovy landsmanšaftu
V debatách o sudetoněmecké otázce hrají klíčovou roli Benešovy dekrety (oficiálně dekrety prezidenta republiky). Jedná se o soubor 143 dekretů, které vydával prezident Edvard Beneš v exilu a v těsném poválečném období, kdy v zemi neexistoval řádný parlament. Tyto normy řešily chod celého státu, ty nejcitlivější se však týkaly konfiskace majetku a ztráty občanství osob německé a maďarské národnosti.
Dekret č. 33/1945 Sb. plošně zbavil osoby německé a maďarské národnosti československého státního občanství.
Dekret č. 108/1945 Sb. zkonfiskoval ostatní soukromý a průmyslový majetek bez náhrady.
Z právního hlediska Ústavní soud ČR i mezinárodní smlouvy opakovaně potvrdily, že tyto dekrety jsou neměnné, ale z dnešního pohledu již takzvaně vyhaslé. To znamená, že podle nich nelze zakládat žádné nové právní vztahy ani nikoho vyvlastnit, ale zároveň na jejich základě nelze zpětně vymáhat majetky. Česko-německá deklarace z roku 1997 navíc stanovila, že obě země nebudou zatěžovat své vztahy politickými a právními otázkami minulosti.
Sudetoněmecké krajanské sdružení, Landsmannschaft
Tím se dostáváme k dalšímu klíčovému pojmu: Sudetoněmeckému krajanskému sdružení (v němčině Sudetendeutsche Landsmannschaft, lidově landsmanšaft).
Jedná se o organizaci, která vznikla v západním Německu po druhé světové válce s cílem sdružovat vyhnané a odsunuté Němce z českých zemí, chránit jejich kulturní dědictví, nářečí a udržovat památku na jejich původní domovinu.
Desetiletí byl landsmanšaft vnímán jako radikální organizace, protože v jeho stanovách i prohlášeních otevřeně figurovaly požadavky na zrušení Benešových dekretů, uznání práva na domovinu a vrácení nebo odškodnění zkonfiskovaného majetku. O tyto skutečnosti se i dnes opírají kritici konání sjezdu z řad politiků a veřejnosti.
Jenže v roce 2015 nastal zásadní zlom, spolkové shromáždění sdružení pod vedením svého nejvyššího představitele Bernda Posselta, bývalého europoslance, schválilo změnu stanov. Poměrem 72 ku 100 delegátů byly ze stanov definitivně vypuštěny články o snaze získat zpět zkonfiskovaný majetek nebo uplatňovat právní nárok na znovuzískání domova. V původním znění organizace deklarovala, že „hájí právo na vrácení zkonfiskovaného majetku sudetských Němců, případně na jeho rovnocennou náhradu“.
Bernd Posselt v aktuálním rozhovoru pro iDNES.cz zopakoval, že debata o dekretech je dnes výhradně interní českou záležitostí, do které sdružení nechce zvenčí zasahovat. Uvedl, že organizaci jde o rovinu historickou a morální, nikoliv majetkovou. Zmínil také, že se hlásí k postoji Václava Havla, který dekrety kritizoval kvůli principu kolektivní viny.
Politický tyátr v Poslanecké sněmovně a další zneužívání strachu
Historická citlivost a nejednoznačnost udělaly z chystaného sjezdu v Brně ideální munici pro tuzemskou politickou scénu. Konání sjezdu je nacionální scénou využíváno jako nástroj k mobilizaci voličů a vyvolávání paralyzujícího strachu z domnělého německého nebezpečí, ačkoliv reálné právní či majetkové ohrožení České republiky ze strany krajanského spolku neexistuje.
Proti konání sjezdu se ostře vymezují poslanci za hnutí SPD v čele s Tomiem Okamurou, ale i zástupci Motoristů nebo ANO, vesměs však koaliční poslanci. Zejména hnutí SPD a pod něj spadající subjekty, které tak nekompromisně bojují proti dialogu v Brně, často vykazují okatou vstřícnost vůči imperiální politice současného Ruska.
To přitom vede agresivní válku na Ukrajině a Českou republiku oficiálně zařadilo na seznam nepřátelských zemí, dokonce nedávno zveřejnilo seznam potenciálních cílů vzdušných útoků, dva z nich jsou i u nás v České republice.
Hnutí SPD se navíc na evropské úrovni partnersky pojí s německou AfD, jejíž představitelé v minulosti reálně požadovali prolomení Benešových dekretů a jejíž mládežnická organizace čelila zákazům kvůli vazbám na neonacismus. Do čela kampaně proti sjezdu se navíc staví figury jako nově dosazený vládní zmocněnec Filip Turek, spojený s minulostí plnou krajně pravicové symboliky a rasistických komentářů, nebo Petr Macinka, který neváhal označit voliče názorových oponentů za „méněcenné lidi“.
Minulý čtvrtek odpoledne schválila Poslanecká sněmovna vládní usnesení, které konání sudetoněmeckého sjezdu v Brně oficiálně odmítá a vyzývá organizátory, aby od něj upustili.
Pro usnesení hlasovalo 73 ze 77 přítomných poslanců, zejména zástupci vládní koalice. Poslanci stran opozice (ODS, KDU-ČSL, TOP 09, STAN a Piráti) se jednání na protest vůbec nezúčastnili a v lavicích zanechali transparent s nápisem „Vyvoláváním nenávisti dluhy nezaplatíte“.
Bernd Posselt reagoval vyjádřením, že usnesení považuje za karikaturu parlamentarismu a potvrdil, že sjezd se v Brně uskuteční s odkazem na demokratické právo na shromažďování. Podobně se vyjádřil i samotný festival Meeting Brno, jehož organizátoři dokonce v současnosti čelí výhružkám, policie jich v současnosti eviduje pět.
Pietní akce, ne sjezd radikálů
Když se přitom odhlédne od politického křiku, program samotného festivalu Meeting Brno (který letos nese podtitul „Kde domov můj?“) dává najevo, že akce má silný pietní a diskusní charakter a nic nenasvědčuje tomu, že by se snad měla otevírat otázka dekretů či majetku:
- Čtvrtek 21. května: Pietní setkání na 5. nástupišti brněnského nádraží k uctění památky obětí holokaustu a židovských transportů, kterého se vedle vedení SL zúčastní Nick Winton (syn sira Nicholase Wintona) a zachráněné pamětnice Eva Paddock a Milena Grenfell-Baines.
- Sobota 23. května: Pouť smíření, při níž účastníci projdou pěšky trasu z Pohořelic zpět do Brna v opačném směru někdejšího pochodu smrti jako symbol odpuštění.
- Neděle 24. května: Společná katolická bohoslužba porozumění v pavilonu P na brněnském výstavišti.
Cílem festivalu je vytvořit prostor, kde minulost přestává rozdělovat. Podle pořadatelů je klíčem k bezpečné budoucnosti ve střední Evropě otevřený dialog, schopnost pojmenovat historické křivdy na obou stranách a společně uctít památku všech obětí, ať už šlo o židovské transporty, nebo poválečný pochod smrti.
Brněnský sjezd se tak ve výsledku zdá být zrcadlem současné české politické kultury a připomíná, jak snadno lze historická traumata proměnit v nenávistný marketing. Agresivní rétorika politiků, kteří mobilizují své voliče zejména na sociálních sítích, navíc nese přímé riziko, že se digitální nenávist zhmotní v reálném světě.
Pokud současné výhrůžky, kterým organizátoři čelí, přerostou během festivalových dní v napadání účastníků, ponesou političtí lídři plnou odpovědnost za radikalizaci svých stoupenců.|E|
|T|Muž uvěřil, že nakupuje výhodně zlato z Jemenu. Podvodníkovi poslal statisíce|D|20.5. 07:58|P|Možnost získat výhodně zlato z Jemenu zlákala muže středních let z Přerovska. Během několika týdnů na radu neznámého podvodníka poslal na nákup cennéh...|X|Článek
„Někdy v době od konce dubna do poloviny května byl muž v kontaktu s neznámým pachatelem. Nechal se jím obalamutit řečmi o nákupu zlata z Jemenu,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Podvodník v době, kdy s mužem komunikoval, od něj vylákal čtyři platby v celkové částce 730 tisíc korun. Ty poškozený poslal postupně na cizí zahraniční účty.
„Následně zjistil, že se stal zřejmě obětí podvodu a přišel celý případ oznámit na služebnu, kde byl případ zadokumentován a v dané věci se provádí další prověřování. Poškozený ale pravděpodobně uvěřil podvodníkům, kterým šlo pouze o jeho peníze,“ doplnila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|SHEIN se opět rozrůstá. Koupil obchod s „etickou módou“ Everlane|D|20.5. 07:51|P|Zdá se, že fast fashion je stále na vzestupu a ubránit se mu je čím dál těžší|X|Zdá se, že fast fashion je stále na vzestupu a ubránit se mu je čím dál těžší

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Český designér je jedním z nejžádanějších na planetě, auto od něj řídí i Kevin Hart. „Jsou za tím roky úsilí a disciplína“|D|20.5. 07:00|P|Rostislav Prokop ze Skalky nedaleko Prostějova navrhuje auta pro celebrity, spolupracuje s Mansory a teď má rozjednaný projekt s Hollywoodem. Potkali ...|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Nepodařilo se uložit změny. Zkus se nově přihlásit a zopakovat akci.
V případě že problémy přetrvávají, kontaktuj prosím administrátora.
OK
Rostislav Prokop ze Skalky nedaleko Prostějova navrhuje auta pro celebrity, spolupracuje s Mansory a teď má rozjednaný projekt s Hollywoodem. Potkali jsme ho nad jeho nejnovější vizualizací – a pak jsme si půjčili auto, které celou věc nastartovalo.
Rostislav Prokop je designér, kterého zná půl světa. Jeho vizualizace kolují po komunitách v USA, Japonsku nebo Emirátech, auta z jeho renderů řídily celebrity jako Kevin Hart, Shaquille O'Neal nebo Matthew McConaughey, a na ArtStationu má přes tisíc projektů.
Pracuje sám, bez studia, bez týmu – jen s počítačem a bezmála 20 lety praxe. Před pár týdny zveřejnil svou verzi Cupry Formentor GT: widebody, karbon, matná bronzovo-černá a velké střešní křídlo. My jsme si mezitím půjčili skutečný Formentor VZ a rozhodli se Rostislava o jeho práci vyzpovídat.
Jak se ti jako klukovi z Moravy podařilo vypracovat na jednoho z nejžádanějších 3D designérů planety?
Tahle otázka zní vždycky moc hezky, ale odpověď je stejná jako u všeho ostatního: stojí za tím píle, sebekritika, podpora rodiny, roky úsilí a hlavně disciplína. Designu aut se věnuji od roku 2006, kdy jsem začal kreslit pro Tuning Magazine. Pak přišlo 2D, pak 3D – a kouzlo 3D programů jsem objevil těsně před vysokou školou.
Největší zásluhu má opravdu disciplína, kterou jsem si nastavil i díky závodnímu boxování. Pravidelně jsem tvořil a hned, jak to bylo možné, jsem svou práci začal sdílet na internetu. Vše vzešlo z koníčku a lásky k autům a postupně se mi z toho stala práce a splněný sen.
Ze spousty tvých vizualizací se stala reálná auta, která řídily světové celebrity. Jaký je to pocit?
Úžasný. Vždycky když na sociálních sítích narazím na fotky těch reálných aut, hned se vracím ke vzpomínkám na to, jak jsem je vymýšlel a tvořil. Nejčastěji vídám „Droppa", což je Pontiac GTO z roku 1969 pro Kevina Harta. U něj se mi vždy vybaví vzpomínky na to, jak jsem řešil interiér a různé barevné kombinace.
Máš spočítáno, kolik vizualizací máš v portfoliu? A vzpomeneš si na svůj úplně první model?
Na ArtStationu, což beru jako své hlavní online portfolio, mám ke dnešnímu dni 1075 vizualizací, a to mluvím jen o 3D modelech. Kdybych připočetl i staré 2D virtual tuning výstupy, dostal bych se k číslu 1500. Úplně první 2D auto, které jsem se pokoušel upravit ve Photoshopu, byl Mustang GT z roku 2005. A první 3D model? Černé DMC-12 DeLorean ve widebody kitu s obrovským křídlem, v industriální hale. Je to devět let a na ArtStationu to stále najdete. Prošel jsem fakt velkým progresem. (smích)
Kreslil jsi už auta mimo jiné pro Mansory nebo Pagani. Podle čeho si vybíráš spolupráce a konkrétní auta, kterým dáváš nový design?
Na tohle se těžko odpovídá. Mansory mě vlastně formovala – díky nim jsem začal chápat, kam se bude tuning ubírat. Když přišla nabídka přímo od nich, nedalo se to odmítnout. Byl to splněný sen. Upravit se dá v podstatě každé auto, vždy záleží na námětu a cíli projektu. Každý zákazník má svoji vizi a možnosti, já do toho pak vkládám kreativitu a technické nebo výrobní řešení. Někdy mám úplně volné ruce – pak předložím návrh a zákazník rozhoduje. Většinou se mi daří trefit do jeho vize tak z 80 procent.
Tvé vizualizace se sdílejí globálně, přitom jsi jeden člověk pracující z Olomouce. Je to výhoda, nebo tě ta izolace od velkých center někdy omezuje?
Vzhledem k tomu, že jsem si vyzkoušel obě role (ale stále jako freelancer), mi více vyhovuje pracovat sám. Nechci, aby to znělo egoisticky, ale celý život si buduji vlastní značku a styl. Patřím k úplně prvním OG 3D tunerům na světě – a ta nová generace posledních dvou až čtyř let jsou umělci odchovaní na našich vizualizacích. Spousta z nich bohužel vykrádá styly starších tvůrců a málokdo přijde s něčím novým.
Existují výjimky, které ten level posunuly ještě dál, a ty jako stará garda respektujeme. Musím zmínit svého kamaráda Khyzyla Saleema – otce 3D designu. My všichni starší se navzájem sledujeme a držíme spolu i proti nastupující umělé inteligenci. AI dnes generuje widebody bodykity právě na základě našich volně dostupných renderů, což už jsem si na vlastní kůži ověřil.
Jak vypadá běžný den v životě 3D designera?
Hezká otázka, na kterou vlastně odpovídám poprvé. (smích) Základem je disciplína a režim, které striktně dodržuji už léta. Den začíná v sedm ráno, kdy po ranní hygieně jdu se svou fenkou huskyho na procházku – pročistí mi to hlavu.
Po rychlé snídani přichází administrativa, e-maily, poptávky. Pak otevírám 3D program. Pracuji do 13 až 14 hodin a mám pauzu na oběd. Pak se vracím k práci, většinou až do pěti odpoledne. Při deadlinech nebo při práci s americkými klienty i do osmi večer.
Večery trávím se snoubenkou, hrami nebo u televize. Do postele se dostávám kolem půlnoci. Tenhle režim dodržuji i tehdy, kdy zrovna nemám zakázky a tvořím věci jen do portfolia.
Jednou z tvých nejnovějších vizualizací je špičková Cupra. Proč sis vybral zrovna Formentor? Je to auto, které tě bavilo řídit, nebo čistě tvar, který tě oslovil?
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Jak Rostislav přistoupil k práci na jednou z nejnovějších počinů.
Zda si přeje, aby Cupra jeho verzi auta skutečně vyrobila.
Zda si Rostislav dokáže představit i práci ve velkých týmech.
Upřímně jsem milovník převážně amerických vozů, ale inspirace je všude. Formentor mě zaujal už ve chvíli, kdy vyšel úplně první model. To auto má v sobě sportovní a agresivní charakter, ale zároveň si zachovává velkou porci elegance. Když ho potkám na silnici, nedá se přehlédnout. Bohužel jsem ho zatím neměl možnost řídit a vyzkoušet si jeho jízdní a dynamické vlastnosti, což bych v budoucnu rád napravil. Hlavním důvodem vizualizace byl tedy tvar. Je to auto, které jsem dlouho chtěl upravit a vdechnout mu trochu svého stylu a vlastní vize. Na internetu navíc moc úprav Formentora není, což k rozhodnutí taky přispělo.
Tvůj Formentor GT je widebody s karbonem, snížený, bronzovo-černý - to jsou estetické volby s jasnou filozofií. Kde je hranice mezi „vylepšeným autem" a „jiným autem"?
Ta hranice je pro každého autíčkáře jiná. Já preferuji DTM styl, kde widebody bodykit přidává vozu charakteristickou dominanci. U Formentora jsem měl jasno od začátku – chtěl jsem zachovat původní proporce, jen je podtrhnout. Snížení je jen o pár centimetrů, největší vizuální práci dělají rozšířené lemy blatníků.
Vždy si hodně hraju s detaily, to je pro mě alfa a omega mých vizualizací a návrhů, ať už jde o perfektní lícování nebo technickou proveditelnost. Ty dva výfuky uprostřed masivního difuzoru, přední splitter s canardy – to jsou přesně ty detaily, které tu hranici posouvají. Tou třešničkou jsou vždy barevné prvky.
Zvolil jsi matnou bronzovo-černou s bronzovými akcenty – to je respekt značce, která bronz používá prakticky jako identitu. Bylo to vědomé rozhodnutí nebo přišlo intuitivně?
Tady to bylo jasné a předem dané rozhodnutí. Auto prostě muselo mít bronzové prvky, protože je to identita značky. Vytvořil jsem dvě barevné kombinace. Jedna je tmavá matná barva - není to úplně černá, jde o saténovou fólii s bronzovým pigmentem, efekt velmi tmavé nenápadné hnědé. Zvolil jsem ji i proto, aby na konkrétních místech lépe vynikl karbon. Druhá kombinace je lesklá bílá s výraznými bronzovými koly. V obou případech jsem ale zachoval bronzové detaily, jako jsou loga Cupra nebo linky kolem splitterů, které auto výrazně podtrhují a opticky ho oddělují od země. Takže ano, bronzovou barvu jsem používal zcela vědomě.
V popisu na ArtStation píšeš, že chceš „rovnováhu mezi elegancí a brutalitou, zachovat siluetu, ale přidat ostřejší proporce". Původní Formentor tu teď stojí vedle nás. Má podle tebe onu rovnováhu už v základu?
Ano. Formentor je velice charismatické a elegantní auto. Má zajímavé tvarování, které je v dnešním světě decentní, ale stále vystupuje z řady. Ostřejší rysy mého návrhu spočívají hlavně ve splitterech a přepracovaných náraznících – rozšířené blatníky pak zvýrazňují jeho postoj. Kdybych chtěl auto změnit výrazně, mohl bych dát kola na úroveň světel, rozšířit ho o 30 centimetrů na stranu a přilepit ho k zemi. Ale to by byla drastická vize něčeho, co by nemohlo ani vyjet. Vždy se snažím navrhovat auta tak, aby se při troše štěstí dala postavit na vzduchový podvozek a byla provozuschopná v běžném provozu.
Přál by sis, aby to Cupra někdy skutečně postavila? Nebo je vizualizace záměrně mimo dosah sériové výroby?
Určitě. Pár nabídek na odkoupení designu už jsem dostal, tak uvidíme. Bodykit není natolik drastický, aby to nebylo možné. Muselo by se odstranit plastové nadkolí a možná vyřezat pár centimetrů z karoserie, ale i to by se dalo vyřešit drobným přepracováním. U svých návrhů vždy přemýšlím nad funkčností a vyrobitelností, takže se snažím tvořit věci schopné alespoň malosériové výroby.
Velká studia jako Mansory nebo Brabus mají stovky lidí a fyzické dílny. Dovedeš si představit, že bys pracoval v takovém týmu?
Určitě. Měl jsem tu možnost pracovat přímo pro Mansory, ale u tak velkých společností je nad vámi vždy někdo, kdo rozhoduje o finálním designu. Výsledný pohled se pak klidně změní i o 180 stupňů. Jsem týmový hráč, rád předložím návrh a snesu kritiku, protože cíl je společný– dotáhnout auto k dokonalosti. Práce ve velkém týmu mě baví kvůli té společné cestě k fyzickému výsledku.
Automobilky cílí čím dál víc na elektro. Jak přistupuješ k designování elektrických aut? Mají z tvého pohledu designéra jiný vizuální jazyk?
To je spíše otázka na širší diskuzi, jelikož záleží na značce. Tesla vznikla jako elektromobil, takže má design přizpůsoben technologii od začátku – žádné velké otevřené masky, spíše slepé výdechy, plná kola, mini...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|EU se předběžně dohodla na legislativě, která má završit obchodní dohodu s USA|D|20.5. 06:23|P|Evropská unie v noci na dnešek dosáhla předběžné dohody o legislativě, která má zrušit dovozní cla na průmyslové zboží z USA. Jde o klíčovou součást r...|X|Článek
Vyjednavači Evropského parlamentu (EP), Rady EU a Evropské komise (EK) se po jednání zahájeném v úterý pozdě večer ve Štrasburku dohodli na znění legislativního textu, který má připravit půdu pro snížení celních sazeb EU i pro zavedení pojistek pro případ, že by americký prezident Donald Trump od dohody uzavřené ve skotském Turnberry odstoupil.
Spojené státy a Evropská unie loni 21. srpna uzavřely rámcovou obchodní dohodu. Ta potvrdila předběžnou ústní dohodu z července mezi Trumpem a předsedkyní EK Ursulou von der Leyenovou a zahrnuje mimo jiné 15procentní strop u cel na většinu dovozů z EU do USA, včetně automobilů, léčiv, polovodičů a dřeva. EU na oplátku souhlasila s úplným odstraněním cel na americké průmyslové výrobky a s poskytnutím lepšího přístupu na trh pro vybrané americké zemědělské produkty.
„Evropě se podařilo vyhnout destruktivní eskalaci transatlantického obchodního napětí a ochránit evropské podniky, investice a miliony pracovních míst na obou stranách Atlantiku,“ uvedla Zovková, členka Evropské lidové frakce (EPP), v příspěvku na síti X, v němž oznámila dosažení dohody.
„Tato dohoda by měla poskytnout stabilnější rámec pro obchodní vztahy mezi EU a USA a zároveň ponechat prostor pro další diskuse o nevyřešených otázkách, zejména v odvětví oceli a hliníku,“ citovala agentura Reuters z prohlášení EPP, nejsilnější politické frakce v Evropském parlamentu.
Komise a Rada EU chtěly dohodu schválit rychle mimo jiné v obavách z možné odvety ze strany Washingtonu. Trump nedávno uvedl, že EU musí uvést dohodu v platnost do 4. července, jinak bude čelit výrazně vyšší clům, v případě automobilek pohrozil 25procentní sazbou. Koalice středolevých a liberálních poslanců se několikrát spojila, aby schválení obchodní dohody odložila - nejprve po Trumpových hrozbách anexí Grónska a následně po rozhodnutí amerického nejvyššího soudu, který zrušil většinu Trumpovy celní agendy.
O textu přijatém v rámci dnešního takzvaného trialogu musí ještě hlasovat poslanci Evropského parlamentu na plenárním zasedání, které se očekává v polovině června ve Štrasburku.|E|
|T|Monoxylon opět vyrazí do Egejského moře, pravěkou loď z kmene stromu požene i plachta z lýka|D|20.5. 06:14|P|Už popáté se letos v červnu vypraví skupina experimentálních archeologů z východních Čech do Středomoří. Po vzoru pravěkých lidí se budou plavit mezi ...|X|Článek
„Skalní malby z jižního Španělska, kde je zachycená plachta, byly loni datovány do čtvrtého tisíciletí před naším letopočtem. Což je o jeden až dva tisíce let dříve, než se počítalo dříve. Navíc nové nálezy naznačují, že plachty nebyly ze lnu, ale nejpravděpodobněji ze stromového lýka,“ uvedl archeolog a ředitel Archeoparku pravěku Všestary na Královéhradecku Radomír Tichý.
Výprava pojmenovaná Monoxylon v Egejském moři vypluje 20. června a potrvá čtrnáct dnů. Během té doby dvaadvacetičlenná posádka zdolá minimálně 450 kilometrů.
„Nejdelší úsek mezi ostrovy Lemnos a Kyra Panagia má 97 kilometrů. Pokud bychom měli pouze pádlovat, bylo by to komplikované. Věříme, že nám pomůže plachta a příznivý zadní nebo zadoboční vítr,“ pokračoval Tichý, který je i vedoucím výpravy.
Cestou se novodobí námořníci v pravěkém plavidle budou vyhýbat ostrůvkům patřícím Turecku a také těm, které byly vyhlášeny přírodní rezervací.
„Z minula už máme vyzkoušené, že zvládneme pádlovat jedenáct hodin. Ani to by nám ale tentokrát nemuselo stačit. Takže pokud nebude možné použít plachtu, hrozí nám i plavba v noci,“ upozornil Tichý.
Nebude to ale nejdelší úsek, který kdy zdolali. V roce 2011 urazili asi sto deset kilometrů mezi ostrovy Santorini a Krétou, ale to se střídaly dvě posádky.
Plachta z lipového lýka
Také použití plachty nebude mít premiéru. Ovšem tentokrát bude hrát hlavní roli. Navíc původně měli s sebou plachtu ze lnu, zatímco tentokrát povezou speciálně vyrobenou plachtu ze stromového lýka. Kvůli její výrobě spojili síly s odborníky z Centra tradičních technologií Příbor Muzea Novojičínska. Na výrobu plachty o rozměrech 280 x 190 centimetrů spotřebovali asi šest kilometrů lýkové nitě.
„Vycházíme z nejnovějších archeologických nálezů, které se přiklánějí k tomu, že naši předchůdci nepoužívali len, ale lýko. V našem případě lipové lýko,“ uvedl vedoucí centra Václav Michalička.
Na plachtě pracoval spolu s kolegyní od loňského června, kdy začali sklízet lýko. „Dlouho se pak máčelo. Pak jsme začali vyrábět nit a druhý týden v lednu jsme ji začali stáčet do klubek. A pak už následovalo tkaní,“ doplnil Michalička s tím, že se ukazuje, že v neolitu, tedy v mladší době kamenné, se neužívala technika předení. Ta je známá až z doby bronzové.
„Z rostliny je nejprve nutné získat proužek lýka a ten se postupně kroutí,“ popsal etnolog Michalička. Při výrobě rovněž vycházeli z toho, že tyto archaické plachty se více než plátnu podobaly rohožím. „Je to vlastně takový základ textilní výroby. Přechod od košíkářství k textilnictví,“ dodal.
Až bude plachta dokončena, čeká ji ještě čtyřiadvacetihodinová lázeň v odvaru z žaludu a dubové kůry, aby nepodléhala křehnutí.
Pátá expedice Monoxylon naváže na akce z let 1995, 1998, 2019 a 2023, z nichž tři se konaly v Egejském moři. V pořadí už třetí člun po seschnutí váží 2,2 tuny, má délku 11,5 metru a šířku 120 centimetrů. Na moři se pohybuje rychlostí 5,5 kilometru v hodině, plachta rychlost zvýší asi na sedm kilometrů.|E|
|T|Děsivé setkání na safari. Nosorožec dorážel na džíp s turisty a skoro ho převrátil|D|20.5. 06:04|P|Setkání s divokými zvířaty na safari je většinou památný zážitek. Turisté, kteří v polovině května vyrazili do indického národního parku Manas, na něj...|X|Článek
Měla to být zcela rutinní vyjížďka do srdce jednoho z indických národních parků. Změnila se však v drama, když se z lesního porostu vynořil nosorožec a začal dorážet na džíp.
Nejprve jen vyrazil poklici z kola, poté však nabral zadní část vozu na roh a začal s ním házet, zatímco se řidič snažil odradit zvíře troubením. Video z incidentu zveřejnila agentura AP.
Výprava se měla poté dát do pohybu a nosorožci ujela. Podle úřadů nebyl nikdo zraněn a všichni turisté ze setkání vyvázli bez úhony.
Národní park Manas se nachází při indicko-bhútánských hranicích a je zapsán na seznamu světového dědictví UNESCO. Pyšní se bohatou biodiverzitou, kromě nosorožců indických v něm žijí také sloni, tygři či buvoli.
Experti na pobyt v divočině radí při blízkém kontaktu se zvířaty zachovat klid a vyvarovat se hluku či náhlých a prudkých pohybů. Když totiž zvíře získá pocit, že je v ohrožení, může se chovat nevypočitatelně.|E|
|T|Jihokorejský daňový úřad chce kvůli daňovým únikům přijmout 9500 pracovníků|D|20.5. 06:03|P|Jihokorejský daňový úřad plánuje přijmout na dobu určitou přibližně 9500 pracovníků, aby podpořil rozsáhlé vyšetřování daňových úniků. Neuhrazené část...|X|Článek
Národní daňová služba (NTS) uvedla, že si zajistila rozpočet ve výši 213,4 miliardy wonů (bezmála tři miliardy Kč) na zaměstnání pracovníků, kteří budou provádět kontroly na místě u 3,84 milionu osob s nedoplatky na nedaňových platbách státu a u 1,33 milionu daňových dlužníků. Celková výše neuhrazených plateb a daní se odhaduje na 16 bilionů wonů, respektive 114 bilionů wonů.
„Daňová správa díky tomuto rozpočtu zřídí celostátní týmy zaměřené na řešení případů daňových neplatičů a v červenci zahájí rozsáhlé kontroly v terénu,“ sdělila NTS v tiskové zprávě.
Daňová služba uvedla, že plánuje poskytnout sociální programy a další pomoc neplatičům s finančními problémy. Úřad doufá, že projekt pomůže také uchazečům o zaměstnání, kteří v poslední době čelí potížím při hledání pracovních míst kvůli prodlužujícímu se konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|V Kanadě zahynul Čech při lyžování, spadl do trhliny v ledovci|D|20.5. 05:59|P|V kanadských Skalistých horách minulý týden zemřel při lyžování v národním parku 38letý český občan. Zřítil se do 25metrů hluboké trhliny v ledovci.|X|Článek
Policisté a záchranáři se minulý týden v úterý sjeli do národního parku Jasper na ledovec Athabasca. Zavolali je tam dva snowboardisté, jejichž kamarád spadl do hluboké trhliny v ledovci, připomněl web townandcountrytoday.
„Příslušníci Kanadské jízdní policie zjistili, že pacient zemřel a záchranáři se k němu nemohou dostat,“ uvedl policejní mluvčí Matthew Howell s tím, že tělo českého občana, který bydlel ve městě Revelstoke v provincii Britská Kolumbie, vyzvedli následující den.
K okraji ledovce Athabasca, který je součástí rozlehlého ledového pole Columbia Icefield, lze snadno dojít pěšky, vstup na samotný ledovec se však nedoporučuje bez vhodného vybavení, upozornil web. Skryté trhliny na ledovci si během let vyžádaly životy mnoha nepřipravených turistů.|E|
|T|Průměrná mzda stačí na hypotéku už jen v Ústí. V Praze a Brně nemusí uspět ani dvojice|D|20.5. 05:59|P|Kvůli rostoucím cenám nemovitostí se hypotéka na pořízení třípokojového bytu stala obtížně dostupnou i pro žadatele s průměrnou mzdou. Na tu přitom vě...|X|Článek
Vyplývá to z porovnání, které Novinky provedly na základě dat ze třinácti krajských měst. Analýza pracuje s nabídkovými cenami větších bytů na webu Sreality.cz a doporučením ČNB, podle nějž by banky měly být opatrnější u úvěrů, jejichž měsíční splátky přesáhnou čtyřicet procent čistých příjmů žadatele.
Výpočty berou v potaz průměrnou sazbu u skutečně poskytnutých hypoték. Ta podle Hypomonitoru České bankovní asociace v dubnu činila 4,52 procenta.
Jak ukazují data společnosti SwissLife Select, pozice nových klientů může být aktuálně ještě o něco horší. Nabídkové sazby jsou nyní v důsledku dopadů války na Blízkém východě dokonce nad pěti procenty. „Geopolitická nejistota, včetně napětí kolem Íránu a Hormuzského průlivu, v dohledné době nedává prostor pro jejich výraznější pokles,“ konstatoval Tom Kadeřábek, vedoucí produktového oddělení SwissLife Select.
I se sazbami kolem 4,5 procenta jsou však hypotéky na rodinné byty hůře dostupné. Na byt o rozloze 65 metrů čtverečních by jednotlivec ze všech krajských měst dosáhl pouze v Ústí nad Labem. Stačila by mu tam čistá mzda přibližně 32 500 korun měsíčně, tedy pod 41 tisíc hrubého.
Celorepubliková průměrná mzda na konci roku přesahovala 52 tisíc hrubého. Dlouhodobě ale platí, že na ni nedosáhnou dvě třetiny obyvatel.
Nejhorší pozici mají lidé v Praze a v Brně. V obou městech by se do zmíněných příjmových doporučení nevešli ani dva lidé se zmíněnou průměrnou mzdou.
Zdražování bude pokračovat
Banky sice posuzují klienty individuálně a z nabídkových cen lze v některých případech vyjednat slevy. Porovnání ale ukazuje, jak rozšířeným problémem nedostupnost bydlení je. To přispívá ke skepsi lidí, že si někdy vlastní bydlení pořídí. Podle nedávného průzkumu sítě realitních kanceláří REMAX v to nevěří 44 procent Čechů.
„Rostoucí ceny nemovitostí, vysoké úrokové sazby i nedostatek vlastních úspor vytvářejí kombinaci, která výrazně snižuje šance zejména mladší generace na pořízení vlastního domova, zejména ve velkých městech, jako je Praha nebo Brno,“ uvedl Jan Hrubý, generální ředitel REMAX Česko a Slovensko.
Zdražování nemovitostí by letos mělo pokračovat, byť pomaleji. V loňském roce rostly ceny dvouciferným tempem. Letos by to podle aktuální prognózy Komerční banky mělo být o 8,6 procenta.
„Růst cen nemovitostí by se měl zmírňovat i v dalších letech, přesto se zřejmě udrží nad mzdovým růstem vzhledem k přetrvávajícímu strukturálnímu nesouladu na trhu,“ dodal Kevin Tran Nguyen, ekonom Komerční banky.
K růstu cen podle analytiků přispívá hlavně dlouhodobě nedostatečná nabídka. V příštích letech by se navíc zdražování mohlo koncentrovat do měst, kam se lidé rádi stěhují. Tedy do Prahy, Brna a dalších krajských center. To může tamní byty učinit ještě méně dostupnými.|E|
|T|Zbavte se přemítání, kolotoče myšlenek, který vám kazí náladu a nedovolí usnout|D|20.5. 05:51|P|Dokud jste přes den v jednom kole, máte kolem sebe lidi, pořád se něco děje, myslíte jen na to, co je právě teď potřeba a jste v dobrém rozmaru. Jakmi...|X|Článek
Přemítat znamená znovu a znovu v hlavě otáčet, doslova přežvykovat, ty samé myšlenky. Negativní myšlenky, které zhoršují náladu a vyvolávají nebo prohlubují úzkost.
„Na rozdíl například od hloubání se přemítání nezaměřuje na řešení nebo se soustředí na přesvědčení, že řešení neexistuje,“ vysvětluje psychiatrička Tracey Marksová.
Co je nejčastěji předmětem přemítání
- Obviňování: Velmi často je přemítání obviňováním sebe sama či někoho jiného, nebo opakované přemýšlení o tom, kdo za něco může.
- Proč já: Proč se to děje zrovna mně? Proč jsou všichni šťastní a já ne? Proč každý někoho má a já jsem pořád sama/sám? Proč se mi nic nedaří?
- Minulý vztah: Dalším velmi častým tématem ruminace je vztah, který skončil, a bývalý partner.
- Událost z minulosti: Nekonečné cyklení myšlenek na téma, co jste mohli nebo měli vy či někdo jiný udělat jinak.
- Současná nálada: Opakujete si a utvrzujete se v tom, že se cítíte špatně, přemítáte, proč se tak cítíte.
- Co když: Zaměřujete se na něco v budoucnu, vytváříte negativní scénáře a vymýšlíte, co všechno se může pokazit a jak moc.
V umírněném množství je normální
Přemítání způsobuje, že se zaseknete v negativitě. Někdy na to máte právo. „Je v pořádku, že se vám zacyklí myšlenky, když se vám v životě přihodí něco nečekaného,“ říká psychoterapeutka Barbara Heffernanová. Většina lidí si také občas jen tak přemýšlí o něčem, co jim vadí. „Pokud se ale jedná o návykový vzorec, kdy přemítání zaměstnává většinu mozku, vede to k dalším problémům.“
Proč k přemítání dochází
Ruminace není diagnóza, ale je obvyklou součástí úzkosti a deprese, také OCD a ADHD. „Pojí se rovněž s poruchami příjmu potravy a závislostmi. Návykové přemítání je destruktivní,“ upozorňuje Marksová.
Proč se děje? „Souvisí s nadměrnou aktivací části mozku, která řídí myšlení nezávislé na podnětu. Řídí to, na co myslíte, když se na nic aktivně nesoustředíte. Myšlenky vám běží na pozadí, jsou jako kulisa,“ objasňuje psychiatrička.
Jak se zbavit přemítání
Pokud si tyto kroky osvojíte a budete je používat co nejčastěji, všimnete si prvního zlepšení už za pár dní.
1. Přijměte, že není užitečné
Když máte pocit, že z přemítání bude něco užitečného, nepřekonáte ho. „Je nezbytné zachytit, že vás začíná ovládat, a přijmout, že skutečně k ničemu nevede,“ zmiňuje Heffernanová.
2. Řekněte to nahlas
Velmi pomáhá tento myšlenkový vzorec nahlas označit: „Toto je přemítání a není užitečné.“ Účinek je okamžitý, protože tím cyklus přerušíte. „Počítejte s tím, že možná nikdy nebudete schopni zastavit všechny jednotlivé myšlenky, ale dokážete zabránit tomu, aby se rozvinuly v ruminaci.“
3. Zachyťte smyčku a zaměřte se ven
V části mozku probíhá myšlení, které se vztahuje k nám samotným. Typické jsou myšlenky jako: „Proč mi to udělali? Jak je možné, že nedokážu to či ono?“ Všechny jsou zaměřené na „já“. Vymanit se z této smyčky je pro zastavení ruminace zásadní.
Z přemítání vás spolehlivě vyvede zvědavost. Zaměřte se ven. „Začněte třeba myslet na to, co večer uvaříte. Naplánujte nějaké setkání. Vyrazte do centra a pozorujte lidi,“ doporučuje odbornice.
4. Přerušte cyklus intervencí
- Vyhledejte podporu
Obraťte se na někoho, s kým můžete záležitosti, o nichž přemítáte, probrat. „Ale pozor na spolu-ruminaci. Jestliže máte tendenci někomu do telefonu opakovat dokola to samé, není to nijak užitečné,“ upozorňuje Barbara Heffernanová.
- Zpívejte
Není možné zároveň zpívat a přemýšlet. Zkuste si to. Třeba v autě nebo ve sprše, což jsou také místa, kde se přemítání často rádo spouští, si zazpívejte z plných plic. Opět vám to pomůže dostat se ven.
- Ztraťte se v něčem, co vás baví
Pusťte se s plným nasazením do aktivity, která zcela zaměstná váš mozek. Pro někoho to může být tanec, pro dalšího pletení, hraní si s dětmi či s mazlíčky, jakékoli cvičení. Jistě přijdete na něco, co vás baví a pomůže vám vystoupit z kolotoče přemítání.
- Buďte plně v přítomnosti, i před spaním
Zaměřte veškerou pozornost na tady a teď. I to je sice soustředění se na něco, ale děje se v jiné části mozku. „Nejde o to, kdo jste, co se vám stalo, ale co vnímáte svými smysly. Vědomá přítomnost nenechává prostor pro ruminaci.“
A co si počít před spaním? Zaměřte se na ticho a jemné zvuky, třeba tikot budíku, na to, jak voní vaše povlečení, jaká je struktura látky. Pusťte si nahrávku řízené meditace. Budete se soustředit na hlas, který vás provází, následovat jeho instrukce a vizualizovat. Volně přejdete do osvěžujícího spánku.|E|
|T|Je to výsměch, držhubné! Část obyvatel Sedlnice bojuje proti stavbě obří fotovoltaické elektrárny|D|20.5. 05:41|P|Proti stavbě obří fotovoltaické elektrárny a bateriového úložiště na ploše 42 hektarů, což je zhruba 60 fotbalových hřišť, bojuje část obyvatel Sedlni...|X|Článek
„Vy nám tady nabízíte drobné, to je výsměch,“ zhodnotil kompenzace během pondělního veřejného projednávání záměru jeden z obyvatel Sedlnice. „To je držhubné! To je všimné, které je úplně trapné,“ dodal.
Poukázal také na fakt, že cena za megawatthodinu bude valorizována pouze co pět let. „V dobré smlouvě by to mělo být každý rok. Pokud obec ty peníze potřebuje, tak já dělám do financí, a myslím, že ty samé peníze dokážu obci vydělat taky. Bez toho, abychom měli ostudu po celém okrese,“ prohlásil, za což sklidil potlesk od zhruba šesti desítek přítomných.
Důvodů, proč lidé gigantickou fotovoltaickou elektrárnu odmítají, je mnoho. Například jim vadí, že se kvůli tomu zastaví zemědělská půda, mají obavy z přehřívání krajiny a obávají se i bezpečnosti v případě požáru. Téměř 600 lidí už podepsalo proti stavbě elektrárny petici.
„Měsíční krajina, lidé nebudou mít kde chodit. Vylezete nad obec a všude jen střechy a střechy a beton a beton,“ připomněl nedalekou obří průmyslovou zónu plnou výrobních a logistických hal další z obyvatel Sedlnic.
Proti stavbě elektrárny, jejímž investorem je rakouská skupina Enery, jsou i obce a jejich občané z okolí Sedlnice. „Nás se to velmi negativně dotýká, protože nám to naruší ráz krajiny, biodiverzitu a je s tím spojeno spousta dalších problémů,“ nastínila starostka sousední Skotnice Anna Mužná (SNK Skotnice-místo pro život) s tím, že pokud zastupitelé Sedlnice v pondělí 25. května změnu územního plánu schválí, tak Skotničtí s ní souhlasit nebudou.
Mužná také upozornila, že i když firma nabízí kompenzaci za necelých 50 milionů, je to málo. „Jestli si podělíte padesát milionů třiceti pěti lety, máte to na rok milion čtyři sta tisíc a kousek. Jestliže je vás sedmnáct set, tak vám to vychází zhruba osm set čtyřicet korun na jednoho. Prosím, uvědomte si to,“ řekla a dodala, že ze studie zaměřené na využití území pro výstavbu fotovoltaických elektráren v kraji vyplývá, že Sedlnice ani Skotnice se na to nehodí.
Fotovoltaická elektrárna má stát na pozemcích soukromého zemědělce, Rakušana Heinricha Reusse, ohraničená lesy, železniční tratí a areálem společnosti Čepro. Místem vede cyklostezka a je oblíbeným cílem místních i turistů. Podle zástupců investora zabere maximálně 42 hektarů, chránit ji mají tzv. zelené ploty vysoké přes dva metry.
„Ten záměr je o velikosti třicet tři megawatt peak, což je poměrně velká elektrárna, její umístění je do této lokality vhodné,“ poznamenal Petr Knebel, jednatel firmy TA Infrastruktura, která je součástí skupiny Enery.
Přiznal, že lokalitu zvolili díky Čepru a blízké průmyslové zóně, elektrárna tam půjde dobře připojit do rozvodné sítě. „Pozemky znehodnoceny nebudou. Elektrárna je stavbou dočasnou. Ty panely půjdou jednoduše odstranit, stejně stojany pod nimi. Takže po konci životnosti té elektrárny se pozemky vrátí k původnímu zemědělskému využití bez jakékoliv zátěže,“ ujistil.
Náklady na vybudování elektrárny se pohybují okolo miliardy korun. Kdy by mohla začít elektřinu vyrábět, investor neví. „Je to v řádu let, cirka tři roky, ale záleží to na délce povolovacích procesů,“ objasnil Knebel.
Jak moc je pro firmu důležitý souhlas obce říct nechtěl. Starostka Sedlnice Martina Petrlíková (ANO) sdělila, že souhlas zastupitelů se změnou územního plánu a plánovací smlouvou je zásadní. „Pokud se neschválí, tak firma Enery a pan Reuss mají stopku a je konec,“ uzavřela.|E|
|T|Trumpova cla srazila světovou jedničku v exportu vína. Itálie přišla o pětinu vývozu|D|20.5. 05:31|P|Světová jednička ve vývozu vína dostala od amerického prezidenta Donalda Trumpa tvrdou ránu. Kvůli clům uvaleným na dovoz do USA klesl italský vinařsk...|X|Článek
USA jsou přitom největším odběratelem italských vinařů – před zavedením cel pokrývaly čtvrtinu celkového exportu v hodnotě téměř dvou miliard eur ročně. Za sledované období klesl vývoz na 1,65 miliardy eur a objem přepravených lahví dosáhl desetiletého minima.
„Cla a výsledné oslabení dolaru prohloubily propad na rozhodujícím trhu,“ řekl Lamberto Frescobaldi, prezident vinařské unie Unione italiana vini, která analýzu přinesla. Informovala o ní agentura ANSA.
Itálie dlouhodobě drží na globálním vinařském trhu zhruba pětinový podíl a hodnota jejího vývozu dosáhla v roce 2025 asi 7,8 miliardy eur.
Vinaři byli navíc kvůli americkým clům nuceni slevovat. Aby zmírnili dopad na americké zákazníky, snížili průměrné ceny o téměř devět procent. Ztráty se tedy projevily na obou frontách – v objemu i v ceně.
Problémy se přelévají i do letošního roku. V prvních dvou měsících roku 2026 klesl vývoz o 13,3 procenta na 1,03 miliardy eur, dokládají data italského statistického úřadu Istat. První čtvrtletí jako celek zůstává záporné, hodnota exportu propadla o 21 procent.
Přesto se podle UIV objevují první náznaky obratu. V březnu se poprvé po devíti měsících mírně zvýšil objem zásilek do USA a v dubnu se čeká lehký nárůst hodnoty.
„Očekáváme silnou reakci evropské diplomacie a stabilizaci vztahů s USA,“ prohlásil šéf italských vinařů Frescobaldi.|E|
|T|Víme, kde v Evropě jsou nejčistší pláže|D|20.5. 05:27|P|Španělsko potvrdilo, že patří k nejlepším místům pro letní koupání. V hodnocení Blue Flag, které oceňuje čistotu vody, péči o životní prostředí i bezp...|X|Španělsko potvrdilo, že patří k nejlepším místům pro letní koupání. V hodnocení Blue Flag, které oceňuje čistotu vody, péči o životní prostředí i bezpečnost na plážích, získalo už 794 ocenění. Žádná jiná země jich letos nemá víc. Informoval o tom server Novinky.
Modrá vlajka není jen hezký symbol na stožáru. Znamená, že místo splňuje přísná pravidla. Jde mimo jiné o čistotu a kvalitu vody, ale i zmiňovanou bezpečnost, tedy o zajištění dohledu plavčíků, záchranářského vybavení či snadného přístupu do vody pro hendikepované osoby. Ve Španělsku se nejvíce oceněných pláží nachází ve Valencii, Andalusii a Galicii.
Čisté a bezpečné koupání přitom zůstává v Evropě silnou prioritou. Za Španělskem následuje Řecko, Itálie a Portugalsko, ocenění má ale i Čechy oblíbené Chorvatsko. Jde například o pláže Nikolina, Zlatni rat nebo Bijela plaža v Dalmácii, či Maslinica nebo Ambrela v Istrii.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Poetický příběh o pouti jednoho hlemýždě vykouzlí úsměv na tváři nejen dětem
Putovat světem a životem doslova hlemýždím tempem nemusí být nutně na škodu. Zvolnit v dnešní…|E|
|T|KVÍZ: Jak dobře znáte Mandaloriana?|D|20.5. 05:03|P|Snímek Mandalorian & Grogu konečně dorazil do kin a přináší s sebou pokračování seriálového fenoménu z dílny Jona Favreaua a Davea Filoniho. Otestujte...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jak dobře znáte Mandaloriana?
Snímek Mandalorian & Grogu konečně dorazil do kin a přináší s sebou pokračování seriálového fenoménu z dílny Jona Favreaua a Davea Filoniho. Otestujte si v našem kvízu, jak dobře seriál Mandalorian i jeho spin-offy znáte.
Související témata:
Film Star Wars: Mandalorian a Grogu
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Tři šálky čaje denně mohou pomáhat zpomalovat biologické stárnutí|D|20.5. 04:08|P|Každodenní pití čaje může být víc než jen příjemný rituál. Vědci ze Sichuanské univerzity v Číně analyzovali údaje od téměř 14 tisíc lidí z Číny a Vel...|X|Každodenní pití čaje může být víc než jen příjemný rituál. Vědci ze Sichuanské univerzity v Číně analyzovali údaje od téměř 14 tisíc lidí z Číny a Velké Británie a zjistili, že pravidelní pijáci čaje vykazovali známky pomalejšího biologického stárnutí. Nejvýraznější souvislost se objevila přibližně u tří šálků denně, případně u šesti až osmi gramů čajových lístků. Informoval o tom server Earth.
Výzkumníci sledovali biologický věk pomocí klinických ukazatelů a porovnávali ho s čajovými návyky účastníků. Výsledky naznačují, že prospěšné mohou být různé druhy čaje, od zeleného po černý, a roli pravděpodobně hrají hlavně polyfenoly (primární bioaktivní látky v čaji).
Kromě toho, že zlepší chuť vašich jídel, jsou plné antioxidantů, které pomáhají chránit buňky před poškozením způsobeným volnými radikály. Volné radikály si představte jako drobné potížisty, kteří mohou přispívat ke stárnutí a různým nemocem. Zařazení potravin bohatých na polyfenoly do vašeho jídelníčku je jednoduchý způsob, jak zlepšit své celkové zdraví. Studie naznačují, že tyto sloučeniny mohou snižovat záněty, zlepšovat zdraví srdce a dokonce snižovat riziko některých druhů rakoviny. Navíc existují důkazy, že zlepšují funkci mozku a pomáhají udržovat bystrou paměť s přibývajícím věkem.
Autoři studie ale zároveň upozorňují, že nejde o definitivní důkaz příčiny a následku. Výzkum byl observační, takže nemůže s jistotou říct, že právě čaj sám o sobě zpomalil stárnutí.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Poetický příběh o pouti jednoho hlemýždě vykouzlí úsměv na tváři nejen dětem
Putovat světem a životem doslova hlemýždím tempem nemusí být nutně na škodu. Zvolnit v dnešní…|E|
|T|Zasahujeme i desetkrát denně, nejčastěji u cyklistů, říká náčelník jesenické horské služby|D|20.5. 00:11|P|Více než dvě třetiny úrazů v druhém nejvyšším pohoří České republiky připadají na cyklisty. Ti na hory vyrážejí dříve, než bývalo běžné – sotva skončí...|X|Článek
Kdekdo by si myslel, že po konci lyžařské sezony má horská služba méně práce. Je to tak?
Nebudu zastírat, že když s koncem zimy odjedou davy lyžařů, tak nastane před létem určitá mezisezona a úrazů trochu ubude. Ale my službu musíme zajišťovat pořád stejně, úrazy se dějí i ve volném terénu a lidé se dnes v horách pohybují 365 dní v roce.
Navíc podle mých zkušeností se ta mezisezona za poslední roky tak zkrátila, že už pomalu ani není. Dříve bylo skoro nemyslitelné, abychom už koncem března ošetřovali cyklistické úrazy, ale teď je to už běžné. Takže záchranářskou práci máme během celého roku.
Jaký je průměrný počet výjezdů? Co v tuto roční dobu hlavně řešíte?
V posledních týdnech jsme měli v Jeseníkách v průměru asi třicet výjezdů týdně. Hodně to záleží na počasí a návštěvnosti o víkendech, a ta byla velká.
V letní sezoně to může být klidně až deset výjezdů z jedné stanice za den, a stanic máme několik. Pro představu, například loni jsme měli v Jeseníkách za letní sezonu bezmála osm set výjezdů. Takže jde o vyšší desítky zásahů týdně.
Důvodem je pestrá škála problémů od úrazů turistů a sportovců po vyčerpání a různé zdravotní komplikace. Už teď v květnu jsme řešili i první případy výjezdů k dehydrovaným turistům.
Setkali jste se třeba s tím, že jste museli člověka oživovat defibrilátorem srdce? Máte i takové lékařské vybavení?
Ano. Jen za loňský rok máme několik úspěšných resuscitací i s pomocí defibrilátorů. To jsou zásahy, kdy rozhodují někdy minuty, i vteřiny. Podařilo se nám být na místě včas a lidi resuscitovat, takže se mohli vrátit do běžného života.
Návštěvnost hor je vysoká, vyráží sem široké spektrum populace a dochází k rozličným zdravotním potížím a interním stavům, jako je třeba infarkt.
Jaké úrazy jsou nejčastější?
Hodně časté, skoro sedmdesát procent úrazů, jsou úrazy z pádů cyklistů. Máme pro ně v Jeseníkách ideální terény, spoustu bikeparků. Někteří jezdí velkou rychlostí i ve volných terénech.
Setkáváme se pak i s vážnými úrazy hlavy nebo páteře, s bezvědomím, vnitřním poraněním. Když to podmínky umožňují, tak to řešíme ve spolupráci se zdravotnickou službou i leteckou záchrankou.
A co další extrémní sporty, jako je paragliding?
I tento sport je poměrně oblíbený. Máme tady v horách několik míst, kde paraglidisté létají. Takových zásahů není tak moc, jedná se o jednotky případů za rok.
Většinou nezvládnou přistávací manévr a skončí někde v koruně stromů, takže jim musíme pomoci dolů. Někdy si přivodí zranění přímo na přistávací ploše.
Nejvíc výjezdů k pilotům paraglidu mají kolegové v Beskydech, tam jsou velice oblíbené lokace a i těch úrazů je řádově více než v Jeseníkách.
Jak rychle jste schopni vše potřebné nachystat a vyrazit, když vás někdo zavolá?
Na stanici jsme připravení. Když nejde o nějaký speciální zásah, kdy je potřeba chystat speciální zdravotnický materiál, tak je to v řádu minut. Podle terénu volíme techniku, zda tam jde dojet terénním autem, nebo máme čtyřkolky.
Na spoustu míst se ovšem s technikou vůbec nedostaneme, takže když víme, že jde o nějaké závažné zranění a že je to v nedostupném terénu, tak už předem aktivujeme i leteckou záchrannou službu s tím, že jim potom na místě mimo jiné upřesníme, zda bude jejich vzlet potřebný.
Tudíž je to případ od případu. Vždy je nejpřednější na začátku dobře vyhodnotit situaci a zvolit správnou metodu a postup zásahu i prostředky, které k němu budou potřeba. Protože potom na místě s tím člověk už tak moc neudělá a musí si vždycky poradit.
Setkali jste se i s vážným zraněním ve vlastních řadách?
Zranění se samozřejmě stávají. Tato práce je náročná a ve složitém terénu a patří to k ní, i když se snažíme rizika co nejvíce eliminovat. Bohužel, loni jsme přišli o kolegu. Byla to tragická nehoda při řízení auta.
O to víc asi musí mrzet, když někteří turisté výlet do hor podcení. Setkáváte se pořád s tím, že někdo vyrazí na túru nevhodně vybavený, v žabkách nebo lodičkách na nohou?
I to se stává, ale není to nějaký masový nešvar. Častěji turisté podcení náhradní vrstvy oblečení. S lodičkami jsem se asi nesetkal, ale třeba nízkými teniskami v půl metru čerstvého sněhu ano.
Je také velký rozdíl, jestli je dotyčný sportovec, který je na náročnější pohyb a podmínky zvyklý, počítá s tím a jde se třeba proběhnout, anebo zda jsou to lidé, kteří s náročnějšími podmínkami nepočítají a zaskočí je to. To je pak nepříjemné a ti lidé se tím sami dost vytrestají.
Funguje podle vašich zkušeností dobře určení polohy díky mobilní aplikaci Záchranka v případě, že se člověk zraní nebo ztratí?
Ano. S touto aplikací máme ty nejlepší zkušenosti. Je dobré, že když se člověk přes ni dovolá nějaké záchranné službě, ihned nám dorazí rychlé avízo, co se týče lokality. To znamená, že víme, že je to u nás na horách, a zatímco ten člověk ještě mluví s dispečerem, my už se chystáme a vyrážíme.
Co když tu aplikaci nemá?
Potom je varianta, že pokud má nějaká minimální mobilní data, pošleme mu prostřednictvím SMS zprávy odkaz, který když potvrdí, tak se nám ukáže jeho pozice. Nebo i záchranná služba dokáže lokalizovat pozici signálu mobilu, jestliže je v místě dobrý signál, ale to už není tak přesné.
My hory známe tak dobře, že pokud nám dotyčný popíše, odkud a kam šel, a není to úplně v nepřístupném terénu, tak ho většinou najdeme snadno.
Je ale také pravda, že pokud je člověk nebo jeho blízký zraněný, tak někdy upadne do určitého šoku a popisuje to místo tak nepřesně, že byste se divil.
Nejhorší případy jsou, když volá třetí osoba, že se kamarád nevrátil z výletu a má třeba vypnutý telefon. Neví se, kam šel, ani nemají žádný plán výletu. To už potom začíná hledání pověstné jehly v kupce sena a práce je mnohem složitější.
Využíváte pro hledání i vzdušné drony?
V tuto chvíli drony pro zásahy nepoužíváme, ale v minulosti jsme je měli. Nyní se k nim vracíme, zpracováváme k tomu studii. Doufám, že se nám to podaří dotáhnout, abychom drony opět u horské služby měli.
Chtěli bychom je používat při lokalizaci pacientů, pátrání v horách a také při průzkumu terénu, třeba lavinových zón, abychom měli možnost prolétnout si nejprve místo s dronem a neohrožovali jsme záchranáře.
Kolik lidí u horské záchranky v Jeseníkách pracuje a jsou mezi nimi i ženy?
V současné době máme dvacet jedna zaměstnanců, záchranářů na plný pracovní úvazek. A pak jsme velmi úzce propojeni i s dobrovolnou členskou základnou. Takže aktuálně máme 38 dobrovolných členů. Z nich je pět lékařů, včetně jedné lékařky.
Chybí vám personál, anebo máte dost lidí?
Trochu se potýkáme s nedostatkem dobrovolných členů. Dříve bylo dobrovolníků více a výjezdů méně, to se, bohužel, otočilo. V dnešní době mají lidé spoustu aktivit a koníčků. Ne každému se chce dělat nějakou dobrovolnou práci, věnovat tomu víkendy a volný čas.
Ale nyní se nám celkem daří nabírat šikovné kluky, budoucí záchranáře čekatele. V tom jsem optimista, věřím, že jsme na správné cestě. A to snad můžu říct i za další horské služby napříč republikou.
Rozumím tomu správně, že dobrovolníci to dělají úplně zadarmo?
V podstatě ano. Jakmile projdou testy a zkouškami, které jsou pro naši práci nutné, tak dostanou veškeré potřebné vybavení a zajistíme jim rozličné kurzy a školení.
Někteří mladí to berou jako předstupeň k budoucímu zaměstnání u horské služby. Ale pro většinu dobrovolníků je to koníček – jsou to nadšenci, srdcaři.
Probíhají i fyzické a psychologické tréninky a testy? Co musí zájemce základně zvládnout, aby se mohl přidat k záchranářům?
Fyzická kondice je to první, co testujeme, přes takové testy musí projít každý. V případě Jeseníků je to běh na deset kilometrů s převýšením asi tři sta padesát metrů, ten je nutné zvládnout do pětapadesáti minut. To je takový základ.
Pak je to přezkoušení z lyžování. Na tom si hodně zakládáme. Musíme být zdatní lyžaři a umět i na skialpových lyžích, protože se často během zásahů pohybujeme i ve volném terénu mimo sjezdovky.
Nakonec musí uchazeč projít i skialpovou fyzickou prověrkou. Když to zjednoduším, tak to je opět trasa v podobě několika výstupů a sjezdů o délce zhruba deseti kilometrů a s převýšením osm set metrů.
Ten, kdo těmito testy projde, stává se čekatelem horské služby. Měl by se minimálně rok učit a školit, chodit k zásahům o víkendech. Pak pozná, zda ta práce pro něj je, nebo není.
Musí absolvovat i nějaké psychologické testy nebo posudky?
Ne, nic takového nemáme. Psychická odolnost se ukáže záhy během zaškolování a u zásahů v praxi.
Do jakého věku je možné takovou práci dělat? Jde to vydržet až do důchodu?
Nejvyšší věk, do kdy se může člověk k horské službě přihlásit, je 45 let. A zda to jde vydržet až do důchodu? Ano. Mám kolegy, kteří se tomu věku již blíží, a jsou stále ve velmi dobré fyzické kondici a vyrážejí do terénu bez jakýchkoli výjimek.
Ostatně, fyzické testy je nutné absolvovat každý rok a procházíme i poměrně přísnými zdravotními prohlídkami.
Co vás osobně k záchranářství přivedlo a kdy jste začal?
Na horách jsem se pohyboval od malička, s rodiči, vyrůstal jsem poblíž. Práci záchranářů jsem vždy obdivoval.
Ale až když jsem dělal lyžařského instruktora, tak jsem se dostal do kontaktu s kluky z horské služby a postupně jsem se k tomu propracoval. Jako dobrovolník u horské služby jsem začínal, když mi bylo asi třiadvacet let.
Už skoro dva roky jste náčelníkem. V čem je to náročnější?
Asi největší změnou pro mě bylo to, že od té doby jsem v podstatě pořád v práci. I když mám volno, tak myslím na to, co se děje, a když je potřeba, vezmu telefon a věci řeším. Dříve jsem nechal záchranářský batoh ve skříňce, bundu jsem pověsil na ramínko, odjel a měl padla. Dnes sice taky odjedu, ale pořád na práci myslím.
Cítím i velkou odpovědnost, abych to dělal dobře, protože horská služba má dlouholetou tradici a výborné jméno u veřejnosti. Takže přemýšlím, jak pokračovat a co ještě posouvat dopředu a zlepšovat.
Jakub Fabián
Narodil se v roce 1991 v Praze.
Vystudoval Regionální geografii na Univerzitě Palackého v Olomouci.
Náčelníkem Horské služby Jeseníky se stal v říjnu 2024.
Zaměstnancem služby je však...
(Pokracovani na webu)|E|
